תקציר
המילה בית כורעת תחת נטל משקלם של רעיונות רגשיים, קיומיים ותרבותיים. הבית הוא גם "איפה" וגם "מה אנו מרגישים" כאשר אנו רגועים לחלוטין. הבית הוא מערכת יחסים רגשית ומשמעותית בין דיירים למקום המגורים שלהם; הוא ביטוי של משמעות אנושית כלפי המרחב ותחושת שייכות למקום. העיצוב, צורת החזקה והמיקום של יחידת המגורים הם מדדי מפתח של מעמד וריבוד חברתי ואילו חוסר דיור הוא הצורה הגלויה ביותר של הדרה מהנורמות החברתיות והצרכניות של החברה בימינו.
בישראל ישנם שני מונחים מקצועיים שונים לתיאור אוכלוסיית homeless. מלכתחילה, המונח שהשתמשו בו היה "חסרי דירה" ואליו הצטרף, החל משנות ה-90 של המאה ה-20 המונח "דרי רחוב". שני מונחים אלו באים להפריד בין שתי אוכלוסיות השונות מאוד במאפייניהם האישיים. "דר רחוב" הוא "אדם הגר ברחוב, בבתים נטושים, גנים, שטחים ציבוריים ואתרי בניה לפחות חודש" (היחידה לדרי רחוב). דרי הרחוב הם רובם ככולם בודדים (להבדיל ממשפחות) וכמו כן נמצאים לרוב במצב של הזנחה גופנית ונפשית, מנותקים ממשפחה וחברים ורבים מהם מכורים לסמים ואלכוהול.
בישראל ההגדרה אינה לחסרי דיור כי אם לחסרי דירה: "כל מי שלא הייתה ברשותו דירה בבעלות". הגדרה זו מתייחסת לכל אופני הסיוע בדיור הקיימים בארץ, החל במשכנתא מסובסדת וכלה בדיור ציבורי. עם זאת, הפרקטיקה הנוהגת היא להשתמש במונח "חסרי דיור" כדי לתאר את אוכלוסיית האנשים המבקשים סיוע בשכר דירה ודיור ציבורי. בקרב חסרי הדיור, יש רוב של משפחות (בעיקר חד-הוריות), אך גם בודדים, כולם מוצאים לעצמם פתרונות דיור כאלו ואחרים. במחקר זה התמקדתי בחסרי דיור, שאינם דרי רחוב, המקבלים סיוע בשכר דירה, ובדקתי מה הוא בית עבורם.
מחקר זה התבסס על שיטת מחקר איכותנית- קונסטרוקטיבית של ראיונות אישיים מובנים למחצה. נושאו המרכזי של המחקר הוא בחינה וניתוח המשמעויות השונות של בית וחוסר בית עבור חסרי דיור בישראל. דרך ניתוח התשובות ניתן יהיה לבחון את השאלה האם אדם חסר בית, או אשר גר בתנאי דיור בלתי הולמים, הוא אדם חסר שורשים, ביטחון, יציבות ומעמד חברתי, או שאולי ניתן לשאוב יתרונות אלו גם ללא בית.
במחקר השתתפו 29 אנשים אתם נפגשתי ואשר ענו על שאלון הבא לבחון את תנאי המגורים שלהם והתחושות שלהם לגבי בית וחוסר בית. חסרי הדיור אינם קבוצה הומוגנית בעלת אותם מאפיינים ואותן בעיות. חסרי דיור נבדלים מאוד גם בתנאי המגורים שלהם. חלקם חי בתנאים קשים מאוד, תנאים שאין עוררין כי הם מכניסים אותם לקטגוריה של "חסרי דיור". אחרים חיים
בתנאים פיזיים נאותים, בשכירות חופשית, לכאורה תוך בחירה חופשית של מקום המגורים ותנאי השכירות.
מתוך התשובות השונות עולה כי תחושה של ביטחון ויציבות היא התחושה החזקה ביותר הקשורה למושג בית עבור חסרי הדיור אשר לקחו חלק במחקר זה. בית מבחינתם הוא מקום אשר יענה על הצרכים הרגשיים שלהם בכל הקשור לאושר, ביטחון קיומי, הערכה עצמית וחברתית, חום ומשפחתיות. מקום המגורים הנוכחי שלהם אינו מהווה בית עבורם משום שהוא עונה בעיקר על הצרכים הפיזיים־מוחשיים ולא על הצרכים הרגשיים. כל האנשים שהשתתפו במחקר עושים הבחנה ברורה בין מה שחסר להם, קרי בית המספק תחושת ביטחון קיומי וחמימות, לבין מה שיש להם, כלומר מקום מגורים.
למעשה, יותר נכון אולי היה לקרוא להם חסרי בית, ולא חסרי דיור. לרוב האנשים שהשתתפו במחקר יש מקום מגורים, אבל לאף אחד מהם אין בית, בית במובנו הרגשי של המושג. אדם שמקום המגורים שלו אינו מספק לו תחושה של ביטחון, יציבות והמשכיות, כמוהו כאדם ללא בית. העזרה הממשלתית בשכר דירה המוענקת כיום לאנשים אלו היא חשובה מאוד, שכן בלעדיה הם היו הופכים לחסרי קורת גג; אולם העזרה הכספית אינה מצליחה להוציא אותם ממצבם כחסרי בית. לדעתי, ועל סמך מחקר זה, רק אספקה של דיור יציב וקבוע תשנה את המצב מבחינת חסרי הדיור החיים כיום בארץ. בכדי שאנשים יוכלו לעלות מעלה בסולם ולהפוך את מקום המגורים שלהם לבית יש לספק להם מקום אשר יענה על צרכי הביטחון הקיומי שלהם. חסרי הדיור בישראל כיום אינם מסוגלים להגיע בכוחות עצמם למקום מגורים המספק צורך זה, וגם הסיוע הממשלתי בדיור אינו נותן מענה בנקודה זו.
על סמך מחקר זה אני יכולה לסכם ולומר כי כל עוד לא ישתנו סדרי העדיפויות במדינה, וההכרה בזכותו של כל אדם לדיור יציב ובטוח לא תקבל את תשומת הלב והמשאבים הראויים, ימשיכו לחיות בתוכנו אנשים שחייהם נעדרים את הצורך הבסיסי ביותר, של ביטחון קיומי. אנשים אלו משקיעים את כל מרצם כדי לספק את תנאי הקיום הבסיסיים ביותר שלהם והם אינם פנויים לממש את מלוא הפוטנציאל הגלום בהם, לרווחתם הם ולרווחתה של החברה בכלל. יתרה מכך, אנשים אלו מגדלים ילדים, שגם מחייהם נעדר הצורך המרכזי של ביטחון קיומי, וילדים אלו מתקשים להשתלב בחברה ולהפיק את המרב ממה שיש לחברה להציע להם. אלו ילדים שתנאי המגורים הקשים שהם חיים בהם ישפיעו על כל מהלך חייהם ורווחתם האישית ואשר יתקשו מאוד להיחלץ ממעגל העוני והמצוקה שהם חיים בו.
מבוא
״בית״ הוא יותר מאשר קורת גג. לבית מספר משמעויות עבור המשתמשים בו: המשמעויות הן פיזיות - הבית כמחסה, פסיכולוגיות- הבית כמקלט וכמקום לביטוי עצמי, וחברתיות- הבית כמוקד סביבו ניתן לטפח יחסי גומלין עם הסביבה. כאשר מקום המגורים ממלא את כל הצרכים הללו אצל דייריו ניתן לומר כי הם מרגישים בו בבית. לפי המונח שטבע גידנס (Giddens), ניתן לומר כי הבית ה״טוב" הוא בית המעניק לדייריו ביטחון קיומי (אונטולוגי), ומהווה מקור של יציבות בסביבה החברתית והחומרית. הביטחון שחשים הדיירים בביתם נובע מתחושת הקביעות שהוא מקנה להם. תחושת קביעות זו אינה קשורה למשך השהות ביחידת הדיור אלא לידיעה כי איש לא יוכל להוציאם ממנה בניגוד לרצונם (1986 ,Sebba & Churchman).
כאשר אנשים רוכשים "בית" הם קונים או שוכרים יותר מאשר את יחידת המגורים ומאפייניה הפיזיים בלבד (1980 ,Foley ). הם רוכשים, או לפחות מצפים לרכוש, גם את כל הממדים הלא פיזיים המשויכים למושג בית, שהם בראש ובראשונה ביטחון קיומי, אך גם מעמד חברתי ויכולת לביטוי עצמי דרך עיצוב הבית.
כמו למושג בית, גם למושג חוסר בית, משמעויות רבות. בהקשר זה נשאלת השאלה האם חסר דיור הוא רק מי שאין כל גג לראשו, או שישנם רבדים נוספים אשר יש לקחת בחשבון כאשר באים לבדוק מי הוא חסר דיור. אם אנו טוענים שדיור הוא מושג רב-ממדי המכיל יותר מאשר את מאפייניו הפיזיים, האם לא נוכל לטעון באותה מידה שגם חוסר דיור אינו חד-ממדי ואדם אשר מקום המגורים שלו אינו מספק לו את הממדים הלא-פיזיים של בית, גם הוא חסר דיור?
ההגדרות לחוסר דיור בעולם שונות ממדינה למדינה, כאשר יש מצמצמות הכוללות רק מי שחיים ברחוב ממש, ויש מרחיבות הכוללות גם מי שחי בדיור בלתי הולם או מקלטים. בישראל הגדרת חוסר הדיור היא הרחבה ביותר: כל מי שאין ברשותו דירה בבעלות. יתרה מכך, בישראל שתי הגדרות נפרדות לאוכלוסיית הhomeless: דרי רחוב וחסרי דיור. מחקר זה מתמקד בחסרי הדיור שאינם דרי רחוב ואשר מקבלים סיוע בשכר דירה ממשרד הבינוי והשיכון.
חסרי הדיור אינם קבוצה הומוגנית בעלת אותם מאפיינים ואותן בעיות. ישנם צעירים וישנם קשישים. ישנם רווקים, ישנם נשואים וישנם גרושים. ישנם כאלו שהם הורים לילדים צעירים, ישנם מי שילדיו כבר בגרו, וישנם כאלו שאין להם ילדים כלל. חסרי דיור נבדלים מאוד גם בתנאי המגורים שלהם. חלקם חי בתנאים קשים מאוד, תנאים שאין עוררין כי הם מכניסים אותם לקטגוריה של "חסרי דיור". אחרים, חיים בתנאים פיזיים נאותים, בשכירות חופשית, לכאורה תוך בחירה חופשית של מקום המגורים ותנאי השכירות, ואכן קשה לנו להבין מדוע הם נכללים בקטגוריה אחת עם אותם חסרי דיור שפגשנו קודם. ואולם, חשוב להבהיר כי כל האנשים שהשתתפו במחקר זה אכן חווים מצוקת דיור, ורמת ההכנסה הנמוכה שלהם הופכת אותם לזכאים להיכלל בקטגוריה של חסרי דיור על פי הקריטריונים של משרד הבינוי והשיכון. גם אם ישנן דרגות שונות של מצוקה, היא עדיין קיימת אצל כולם.
לא נכנסתי למחקר זה כאשר אני בוחרת לעצמי הגדרה עצמאית של מיהו חסר דיור ומה הם תנאי המגורים "המזכים" אדם להיכנס לקטגוריה זו. להפך, אחת ממטרותיו הראשוניות של המחקר הייתה לאפיין את אותם האנשים המוגדרים כיום בישראל כחסרי דיור, ולא לקבוע מי הוא "באמת" חסר דיור ומי לא. כיום, כאשר אני מסיימת מחקר זה, אין לי ספק כי האנשים אשר השתתפו במחקר אכן נכנסים להגדרה של חסרי דיור.
פרק 1- סקירת ספרות
הגדרות ־ מי הוא חסר דיור
מספר חסרי הדיור בעולם מוערך בין מאה מיליון למיליארד בני אדם, בהתאם להגדרה אותה מאמצים. ההערכה של מאה מליון מדברת על אנשים ללא כל מחסה או כאלה החיים במקלטים ציבוריים. ההערכה של מיליארד איש מתייחסת גם לאנשים החיים במקומות לא בטוחים או לא קבועים, לרוב באיכות פיזית נמוכה מאוד של דיור (2000 ,Forrest & Williams). בפרק זה נבחן את ההגדרות השונות לחוסר דיור ברחבי העולם. נושא ההגדרות הוא נושא חשוב שכן נשאלת השאלה האם חסר דיור הוא רק מי שאין כל גג לראשו או שלחוסר דיור רבדים נוספים ושונים אשר יש לקחת גם אותם בחשבון כאשר באים לבדוק מי הוא חסר דיור.
בספרות המקצועית, כאשר מדברים על חוסר דיור מדברים למעשה על אנשים החווים מצוקת דיור קשה, מצוקה אשר יכולה להוביל אף לחיים תחת כיפת השמיים. ישנם ארבעה גורמים עיקריים למצוקת דיור: יחידות דיור בלתי הולמות מבחינה פיזית, צפיפות יתר, תנאי שכונה בלתי מתאימים והוצאות דיור גבוהות. במחקרים משנות ה-80 של המאה ה-20 נמצא כי העול הכלכלי הכבד של הוצאות הדיור תפס את מקומם של תנאי מבנה בלתי הולמים כגורם המרכזי למצוקת המכשול המרכזי להסכמה בנוגע להגדרת חסרי הדיור הוא שישנן מטרות רבות לבדיקה. המונח יכול לכלול הן אנשים הגרים בדיור בלתי הולם או בלתי יציב והן אנשים החסרים את הקשרים החברתיים והמרחביים הקשורים עם "להיות בבית". השאלה היא, כאמור, מה הן המטרות  החברתיות/כלכליות/פוליטיות אותן רוצים להשיג על ידי מיפוי התופעה. לשאלה מי הוא חסר דיור השלכה על אופן הטיפול של הרשויות השונות בבעיה. ככל שההגדרה רחבה יותר כך נכנסים יותר אנשים תחת הגדרה זו ויש לחלקם לקבוצות משנה. לכל קבוצת-משנה מאפיינים ייחודיים, ויתכן שאופן הפעולה שיש לנקוט כדי להוציא את האנשים הנמצאים בה ממעגל חסרי הדיור הוא שונה. אם אנו כוללים בהגדרת חסרי הדיור רק את אלו שישנים בחוץ או במקלטים ציבוריים , כלומר ההגדרה המצמצמת ביותר לחוסר דיור, הרי שמאפייניהם של האנשים הנכנסים תחת הגדרה זו שונים לחלוטין ממאפייניהם של האנשים הנכנסים תחת ההגדרה הרחבה יותר של חוסר הדיור, קרי אנשים החיים בתנאים בלתי הולמים
או החווים חוסר ביטחון בדיור. בעוד שבקרב דרי הרחוב יש ייצוג יתר לגברים, מכורים לסמים ו/או אלכוהול וחולים במחלות נפש, הרי שבקרב הקבוצה הרחבה יותר יש יותר משפחות וילדים ותקופות חוסר הדיור שלהם קצרות יותר. תכניות סיוע הנסמכות על נתונים שנלקחו ממחקרים אשר בדקו את התופעה במובנה המצומצם יותר תתמקדנה בעיקר בממדים של ריפוי, המתאימים לאוכלוסייה של קבוצה זו. ואולם, עבור אלו הנמצאים בקבוצת סיכון להפוך לחסרי דיור במובנו הרחב יותר של המושג, חשוב יותר להתמקד בניסיונות מניעה במישור התעסוקתי ובאספקה של דיור מוזל (1997 ,Wong).
בישראל ישנם שני מונחים מקצועיים שונים לתיאור אוכלוסיית homeless. מלכתחילה, המונח שהשתמשו בו היה "חסרי דירה" ואליו הצטרף, החל משנות ה-90 של המאה ה-20 המונח "דרי רחוב". שני מונחים אלו באים להפריד בין שתי אוכלוסיות שונות מאוד במאפייניהם האישיים. ״דר רחוב״ הוא ״אדם (גבר או אשה) מעל גיל 18 הגר ברחוב, בבתים נטושים, גנים ושטחים ציבוריים ואתרי בנייה. דר הרחוב שרוי בדרך כלל בהזנחה גופנית ו/או נפשית ונמצא לרוב בניתוק או ניכור ממשפחה תומכת, ואינו נאבק לשינוי מצבו״ (משרד הרווחה, 2006). דרי הרחוב הם רובם ככולם בודדים (להבדיל ממשפחות) וכמו כן לרוב נמצאים דרי הרחוב במצב של הזנחה גופנית ונפשית, מנותקים ממשפחה וחברים ורבים מהם מכורים לסמים ואלכוהול.
בישראל, ההגדרה של משרד השיכון היא לחסרי דירה ולא חסרי דיור. חסר דירה הוא: "כל מי שלא הייתה ברשותו דירה בבעלות״. עם זאת, חוק ההלוואות לדיור התשנ״ב- 1992, אשר מכוחו נותנים הבנקים את המשכנתאות המסובסדות לדירה, מגדיר זכאי כאדם שהוא מחוסר דיור הזכאי לסיוע בהתאם לכללים. גם בהצעה לחוק הדיור הציבורי התשנ״ז- 1997 ההגדרה היא של מחוסר דיור- מי שאין לו ולא היו לו זכויות בדירה. יש, אם כך, עירוב של שני מונחים, שלא ברור שיש הבדל מהותי ביניהם. בפועל, ישנו שימוש נרחב בקרב אנשי המקצוע השונים העוסקים בתחום, על כל היבטיו, במונח חסרי דיור כדי לאפיין אנשים הזקוקים לסיוע בדיור, הן בצורת סיוע בשכר דירה והן בצורת דיור ציבורי, אך לא מי שמבקש משכנתה לרכישת דירה. גם במחקר זה אשתמש במונח חסרי דיור כדי לאפיין את האוכלוסייה הנחקרת, שהיא אוכלוסיית מקבלי הסיוע בשכר דירה והממתינים לדיור ציבורי.
בקרב חסרי הדיור שלא נמצאה עבורם דירה בשיכון הציבורי, ישנם הן משפחות (בעיקר חד-הוריות) והן בודדים. כולם מוצאים לעצמם פתרונות דיור כאלו ואחרים, יצירתיים יותר או פחות, הולמים יותר או פחות. הסיבה העיקרית שהרשויות מצאו לנכון להפריד את הטיפול בין חסרי הדיור ודרי הרחוב לשתי יחידות נפרדות היא שעד שנות ה-90 של המאה ה-20 תופעת דרי הרחוב בישראל כמעט ולא הייתה קיימת, וכאשר הופיעה, היה ברור כי לא ניתן לטפל בהם במסגרת המערכת הקיימת עבור חסרי דיור.
בארה״ב ובאירופה המונח homeless מתייחס הן לדרי רחוב והן לאנשים החיים במקומות דיור שאינם הולמים. יכול להיות שהסיבה להבדלים אלו בין המונחים הישראליים לאמריקנים או האירופאיים טמונה בעובדה שדרות רחוב לא הייתה, ועדיין איננה, תופעה נסבלת חברתית בישראל; בכל אופן לא עבור משפחות עם ילדים. משימתם של פקידי הרווחה והשיכון היא למצוא פתרונות דיור למשפחות אלו, בין אם בשכירות הציבורית ובין אם במענקים לשימוש בשכירות בשוק החופשי (2002 ,Alterman). זו גם הסיבה שלא קמו בארץ מקלטים ציבוריים לאנשים
חסרי דיור, ומשפחות העומדות להיות מפונות מביתן מקבלות (או אמורות לקבל) סיוע חירום בבתי מלון זולים ברחבי הארץ.
יש לציין, עם זאת, כי על אף שבמדינות כמו ארה״ב או אנגליה ישנו רק מונח אחד, ”homelessness״, הרי שבספרות המקצועית ישנה הבחנה בין המונח ״street homelessness״ המתייחס לאנשים ללא כל קורת גג, לבין המונח הרחב יותר המתייחס גם לאנשים החיים במקלטים, מגורים זמניים או במקום שאינו מתאים למגורים (1993 ,Anderson).
ניתן לראות כי ההגדרות לחסרי הדיור בעולם נעות בין הגדרות מצמצמות מאוד, כמו באיטליה וספרד, ועד הגדרות רחבות מאוד, כמו בישראל או דנמרק. יש המצמצמים וכוללים בהגדרה רק את מי שישנים במקלטים ציבוריים ובחוצות ממש. לעומתם, יש מי שמרחיבים וכוללים את כל מי שאין לו חזקה על מקום לינה כלשהו. הגדרה זו כוללת גם את מי שמתארחים, בלית ברירה, אצל קרובי משפחה וחברים (שפירו ופרומר, 1998).
בכל ההגדרות שהובאו לעיל אין ספק כי מי שגר ברחוב או במבנים נטושים הוא חסר דיור. צורה זו נקראת ״חוסר דיור גלוי״ או ה- Cordray & Pion, 1997) literally homeless). זו הצורה הקשה ביותר של חוסר דיור והיא תוצאה של אובדן מוחלט של בית, תמיכה חברתית וקשר עם הקהילה (1999 ,Rivlin).
אם נעיין שוב בהגדרות השונות לחוסר דיור שהובאו לעיל, ניתן יהיה לבחון דרכן את הבדלי הגישה לתופעת חוסר הדיור. ניקח לדוגמא את איטליה, שם חסר דיור הוא רק מי שאין כל גג לראשו והוא ישן במקומות ציבוריים. הגדרה מצמצמת זו השפיעה על מספר חסרי הדיור המדווחים באיטליה, מספר הקטן בהרבה מהמספרים שהיו מגיעים אליהם במידה והיו משתמשים בהגדרות רחבות יותר, אפילו במקצת. מאחר וגם לזמן עריכת הסקר ישנה השפעה על תוצאותיו (1997 ,Cordray & Pion), הרי שמאחר והסקר באיטליה נערך בחורף (בחודש מרץ), תקופה בה חסרי הדיור נמצאים יותר במקלטים או מגורים זמניים ופחות בגנים ציבוריים אזי העובדה שההגדרה לא כללה את כל אלו שגרו בהוסטלים זמניים הפחיתה בהרבה את המספרים הסופיים שהגיעו אליהם. אילו, לחילופין, היו עורכים את אותו הסקר, תחת אותן הגדרות, בתקופת הקיץ, סביר להניח שהיו מוצאים מספר גבוה יותר של חסרי דיור.
באופן כללי ניתן לומר כי משפחות עם ילדים קטנים כמעט ואינן נמצאות בקרב אוכלוסיית חסרי הדיור הגלויים ומחקרים מראים כי גם בבריטניה וגם בארה״ב (שבה אין כל חוק המחייב את הרשויות לדאוג לדיור) רק כ-4% מהמשפחות חסרות הדיור בילו תקופה מסוימת ברחוב או במבנים נטושים.
במדינות כגון בריטניה, פינלנד וארצות הברית, ההגדרה רחבה הרבה יותר מאשר באיטליה ויוון וכוללת הן את דרי הרחוב, הן אנשים שגרים במקלטים לחסרי דיור והן אנשים ללא מקום מגורים קבוע, כלומר כאלו החיים אצל קרובים או חברים באופן זמני מאחר ואינם יכולים להרשות לעצמם כל מקום מגורים אחר. עם זאת, ההגדרה אינה כוללת את כל אותם אנשים שכיום מצליחים אמנם להתמודד עם הנטל הכלכלי של אחזקת דירה, אך נטל זה מאוד כבד עבורם וישנו סיכוי גדול שלא יוכלו לעמוד בו לאורך זמן.
מתוך ההגדרות לעיל עולה כי בפדרציה האירופאית, שוודיה, אירלנד, גרמניה ודנמרק מקובלת ההגדרה הרחבה ביותר לחוסר דיור. הקשת כוללת הן את חסרי הדיור הגלויים - דרי הרחוב, הן אנשים במקלטים, במוסדות רפואיים או אצל קרובים או חברים, כמו בבריטניה, פינלנד וארה״ב, אבל ישנה תוספת חשובה ומרכזית. ההגדרה כוללת גם את אלו שהם על סף חוסר דיור או שחיים במקומות בלתי הולמים. תוספת זו חשובה ביותר שכן היא מלמדת על אופני הפעולה אשר נעשים במדינות אלו כדי לטפל בחסרי הדיור. היא גם מלמדת על ההבדל בהתייחסות של המדינה לאנשים מעוטי יכולת- בין מדינת רווחה למדינה של כלכלת שוק.
כאמור, ההגדרה לחסרי דיור בארץ היא רחבה ביותר, אך גם המעורפלת ביותר. המסגרת הכללית היא חסר דירה, כל מי שלא הייתה לו דירה בבעלות. למעשה, ההגדרה בארץ היא אחת הן לאלו המבקשים לקבל משכנתה ממשלתית לרכישת דירה והן לאלו הפונים לקבלת סיוע בשכר דירה או קבלת דיור ציבורי. אלו גם אלו מקבלים את הסיוע הממשלתי (אם במשכנתה מסובסדת או בסיוע
בדיור) בשל העובדה שנמצאו זכאים להיכלל בהגדרה של "חסרי דירה". ההבדל היחיד הוא מספר ה״נקודות" שיש לצבור כדי לקבל כל אחד מאופני הסיוע הממשלתיים בדיור. גובה המשכנתה תלוי במדדים כגון מספר אחים ואחיות, מספר שנות נישואים ומספר ילדים של בני הזוג. הקריטריון לקבלת סיוע בשכר דירה או קבלת דיור ציבורי לוקח בחשבון גם את מצבם הסוציו-כלכלי של הפונים ורק מי שהכנסתו אינה גבוהה מסכום מסוים, המתעדכן מעת לעת, והוא ממצה את כושר ההשתכרות שלו (כלומר עובד במידה והוא כשיר לכך) יכול לקבל תעודת זכאות לסוג סיוע זה.
ההבדל המרכזי בין ההגדרה הישראלית לחסרי דיור וההגדרות במדינות אחרות הוא, שבעוד שבשאר העולם ההגדרה מתמקדת בחוסר דיור גלוי ובחוסר הלימה של מקום המגורים, הרי שבארץ ההגדרה מתמקדת בבעלות. להגדרה הישראלית קשר הדוק עם מדיניות הדיור של ישראל אשר עודדה מאז ימיה הראשונים שוק של דיור בבעלות.
מנקודת מבט אחרת, ניתן לראות סוג מסוים של התפתחות במשך הזמן בהגדרת חסרי הדיור בעולם. בעוד שבתחילת המאה ה-20 ראו את חסרי הדיור כאחראים הבלעדיים למצבם ואת הנוודות כשורש בעיית העוני שלהם, הרי שכיום קיימת כבר ההבנה שהסיבות לחוסר הדיור הן מבניות ואישיות גם יחד (2003 ,Lee et al). תנאי שוק העבודה שהלכו והחמירו עבור אנשים בעלי מיומנויות עבודה נמוכות, יחד עם שוק דיור צפוף ויקר פגעו בשכבות נרחבות מבין העניים. עבור רבים מהם, אשר בנוסף לבעיות ברמת המאקרו, סובלים גם מבעיות אישיות של מחלות, התמכרויות או קשיים חברתיים, הפך המצב לחמור כל כך עד שמצאו עצמם מחוץ למסגרת הדיור הנורמטיבית (1997 ,Hopper).
התרשים הבא לוקח את ההגדרות אשר הובאו לעיל ומכניס אותן למבנה ממורכז, כאשר בליבה נמצאות ההגדרות המצמצמות ביותר (יוון ואיטליה) ובשוליים נמצאת ההגדרה המרחיבה ביותר (ישראל), אשר מכילה בתוכה את כל שאר ההגדרות.
הגדרות הרואות רק במי שגר ברחוב, במקלט או אצל חברים חסר דיור מלמדות על טיפול בבעיה רק לאחר הופעתה הגלויה בציבור, והן שייכות לרמה הראשונית של הגדרת חוסר הדיור. הגדרות אלו שייכות למדינות בהן כלכלת השוק היא השלטת ואין בהן הסכמה ציבורית בנוגע למחויבותו של הממשל לדאוג לרווחת התושבים, אלא ברמה הבסיסית ביותר ובמקרים החמורים ביותר. לעומת זאת, הגדרה המכניסה תחת חוסר הדיור גם את אלו שכיום נמצאים בסכנה עתידית לחוות את המצב הקשה ביותר של חוסר דיור, מהווה התפתחות של ההגדרה הראשונית והיא מאפיינת מדיניות רווחה. הגדרה כזו, כאשר היא באה מגוף ממשלתי האמון על הטיפול באנשים חסרי דיור, מצביעה על חבות של הממשל לדאוג לחסרי הדיור (2004 ,Kenna). במידה וההגדרה כוללת הן את חסרי הדיור כיום והן את אלו הנמצאים בסכנת חוסר דיור, הרי שמשתמע מכך כי החובה היא לדאוג גם לאחרונים ולנסות לדאוג שלא יגיעו למצב של חוסר דיור ממשי.
אם נאחד את ההגדרות השונות ניתן יהיה להבחין בשלושה שלבים עיקריים של חוסר דיור:
•	על סף חוסר דיור- אנשים שישנו סיכוי גבוה מאוד שיהפכו לחסרי דיור במידה ולא יקבלו עזרה ממסדית או שמצבם הסוציו-כלכלי ישתנה באופן משמעותי.
•	חוסר דיור מסווה- אנשים החיים בתנאי דיור בלתי הולמים, בצפיפות או עם שותפים שלא היו בוחרים בהם לו הייתה להם אפשרות בחירה, אנשים הממשיכים לגור במוסדות מאחר ואין להם לאן ללכת.
•	חוסר דיור גלוי- כל אלו הישנים בחוצות ובמקומות ציבוריים שאינם מיועדים לכך. זו צורת חוסר הדיור הקשה ביותר והיא סופו של התהליך שאליו יגיעו אלו שלא הצליחו לעצור בזמן את הידרדרות מצב הדיור שלהם.
לסיכום ניתן לומר כי בעיית חוסר הדיור היא סופו של תהליך שוליות גובר והולך, שתחילתו חיים בהתאם לנורמה החברתית המקובלת של חיים בדירה וסופו יציאה כמעט מוחלטת מהנורמה וחיים ברחוב.
סיבות לחוסר דיור
בסעיף הדן בהגדרות לחסרי דיור, הגדרנו את התופעה, אך לא תיארנו את האנשים ואת הגורמים המביאים אותם להפוך לחסרי דיור. בסעיף הזה נשאל מי הם האנשים המגיעים להיות חסרי דיור ולמה. האם ישנם כמה מאפייני מפתח, אישיים ו/או מבניים, המחברים בין חסרי הדיור? האם
ניתן לבנות מודל תיאורטי של אנשים שהם בעלי סיכוי להפוך לחסרי דיור בהתחשב במאפיינים שונים של כישורים תעסוקתיים וחברתיים, מוצא, השכלה, מין, היסטוריה בריאותית (גופנית ו/או נפשית) והיסטוריית מגורים?
אחד הנושאים העיקריים בהגדרות לתופעה מסוימת הוא למי אנו משווים את האנשים אותם אנו רוצים להגדיר (1997 ,Hopper). האם הקו המפריד בין חוסר דיור ודיור הוא עצם הימצאותו של גג כל שהוא מעל לראשו של האדם? האם כל מבנה הוא דיור ואכן, רק מי שגר בחוצות הוא חסר דיור? התשובות לשאלות אלו קשורות למבנה החברתי-פוליטי בכל מדינה והוא שמשפיע על ההגדרות שמשתמשים בהן. לעניינינו חשוב לציין כי ההגדרות השונות משפיעות על ההרכב הדמוגרפי של אוכלוסיית חסרי הדיור (2001 ,Fitzgerald). בארץ הדבר מתבטא בעיקר בשוני במספר הגברים לעומת הנשים ועולים מול ותיקים. בעוד דרי הרחוב הם ברובם המכריע גברים, עולים, בודדים ובעלי בעיות התמכרות, הרי שאוכלוסיית חסרי הדיור הגרים בדיור בלתי הולם או על סף חוסר דיור מורכבת בעיקרה מנשים, משפחות חד-הוריות, ילדים, ותיקים ועולים במספרים דומים למדי.
בעבור כל הגופים, הממסדיים והפרטיים, העוסקים בבעיית חסרי הדיור, ישנה חשיבות רבה לשאלה מי הם האנשים חסרי הדיור. שאלה זו חשובה להם שכן התשובות לה מאפשרות לבחון ולהעריך תכניות סיוע לטווח הקצר והארוך עבור אוכלוסיית חסרי הדיור (2001 ,Burt).
בימינו, רוב חסרי הדיור דומים יותר לאוכלוסייה הכללית ממה שאנו מדמיינים. אם הן נשים הן חוו התעללות בתדירות גבוהה יותר והן נשים במשקי בית חד-הוריים באחוזים גבוהים יותר מאשר באוכלוסייה הכללית (1993 ,Bramley). אם הם גברים, יש להם יותר בעיות של התמכרות ויש יותר סיכוי שהם מובטלים, מאשר האוכלוסייה הכללית. אך עם זאת, לחסרי הדיור בדרך כלל אותם חלומות וערכים כמו לשאר האוכלוסייה. במקרה של רבים מהם, הם אכן חיו לפי חלומות אלה, אבל מעדו כאשר נתקלו בבעיה כזו או אחרת אשר שינתה באופן דרמטי את מצבם. באופן כללי ניתן לומר כי חסרי הדיור מגיעים מהשכבות העניות ביותר. בדיון על חסרי דיור כיום, הגורמים המוזכרים בתדירות רבה כגורמים לעליה במספר חסרי הדיור הם: השינויים במצאי ומחירי הדיור, בעיקר מיעוט הדירות הזולות; עלייה במספר האנשים העניים; שינויים במבנה שוק העבודה; מדיניות ציבורית לגבי אנשים עם נכויות שונות ורמת הסיוע הציבורי אשר אינה מספיקה כיום לקיום בסיסי. בנוסף לכך, החוקרים מצביעים על כמה מגמות דמוגרפיות הקשורות עם חוסר דיור. מגמות אלה כוללות גיל גבוה יותר בזמן הנישואים, ירידה במגמה להינשא בכלל, עלייה במספר הנשים החד-הוריות ועלייה באכיפת החוקים נגד השימוש בסמים.
עבור רוב חסרי הדיור, חוסר דיור הוא חלק מחוויה של חוסר יציבות בדיור, המשלבת מספר רב של אסטרטגיות דיור המחוברות יחד על ידי אנשים הנמצאים במצוקת דיור קשה(;1997 ,Wong 2000 ,May). חוסר יציבות בדיור נובע בדרך כלל ממחסור בכסף וחוסר יכולת של משק הבית להמשיך ולגור ביחידת המגורים הנוכחית. מצב זה מרמז על העובדה שמשקי בית אלו ילכו
ויידרדרו מבחינת רמת הדיור והשכונה שהם יכולים להרשות לעצמם ולכן ימצאו עצמם בשכונות הפחות טובות וביחידות הדיור היותר קטנות ופחות שמורות מבחינה פיסית (2003 ,Galster).
פעמים רבות הדרך ממגורים בדירה לחיים ברחוב הוא תהליך דו או תלת שלבי. בד״כ קיימים שני שלבים: בהתחלה ישנו הכרח בשינוי מקום המגורים ושלב שני שבו קשה למצוא דיור חלופי. לרוב, שינוי המקום הראשוני נובע מאיבוד עבודה או הכנסה קבועה, שריפה5, גירושין, התעללות במשפחה, פינוי, או סיבות דומות. ההגעה למצב של חוסר דיור היא כתוצאה מכך שהם אינם מוצאים דיור חלופי, לרוב בשל המחסור בבתים זולים (2000 ,Hartman).
חסרי דיור, בהגדרה, חווים מחסור בדיור ראוי ומקובל, ולכן הם צריכים לחיות ברחוב, להירשם למקלטים ציבוריים (במקומות בהם קיימים כאלו) או להצטופף עם משפחה או חברים. אנשים מוצאים עצמם חיים במקומות בלתי הולמים, שכן הם אינם מצליחים למצוא, או שאינם יכולים להרשות לעצמם להחזיק, בדיור הולם יותר (1993 ,Barmely). ניתן לראות אם כך כי המחסור בדיור זול מוטמע בעצם הגדרת חסרי הדיור.
ישנן שתי גישות עיקריות, ומנוגדות, להסבר תופעת חוסר הדיור. הגישה האחת היא הגישה האישית שבה נבחנים גורמי האישיות האישיים של כל חסרי הדיור, במטרה למצוא בהם את הסיבה לחוסר הדיור. העניין המרכזי בגישה האישית הוא באירועים שקדמו לחוסר הדיור אשר דחפו אנשים מסוימים מקרב השכבות העניות אל מעבר לגבול של בטחון ומחסה. הגישה השנייה היא הגישה המבנית ובה תולים את שורשי חוסר הדיור במשתנים המשפיעים על כלל המשק, כגון מבנה שוק העבודה, שוק הדיור והיקף הסיוע הכלכלי הניתן למעוטי יכולת. הגישה המבנית טוענת ששורשי חוסר הדיור נעוצים עמוק במרקם החברתי, הכלכלי והממסדי של המקום. גישה זו מודעת לתפקידם של אירועים שליליים אישיים בהגעתם של אנשים למצב של חוסר דיור, אבל מציינת שמספרם של אלו הנמצאים בסיכון לחוות חוסר דיור תלוי בתהליכים ברמת המאקרו.
סיבות מבניות
הסיבות המבניות העיקריות הקשורות לחוסר דיור הן מצב שוק הדיור, שוק העבודה, ההרכב הדמוגרפי ורשתות ביטחון ממשלתיות. חוסר דיור הוא סופו של תהליך שוליות גובר המונע על ידי כוחות מבניים גדולים יותר, כולל ירידה בתיעוש, סגירת מפעלים ועלייה במקצועות השירותים נמוכי משכורות; שינוי מדיניות האשפוז של חולי הנפש; שינוי מערך מדיניות הרווחה; שינויים סוציו-דמוגרפיים המתבטאים בעלייה במספר משקי הבית שאישה עומדת בראשם; ובהרבה ערים, מחירי דיור ושכירות מרקיעי שחקים. חלק מהמאפיינים של חסרי הדיור הם אישיים- מחלות, התמכרויות או העובדה שנולדו למיעוט אתני ולכן סובלים מאפליה בעבודה ושכר (1999 ,Wiesenfeld & Panza). ואולם, היבט מרכזי
במאפייניהם של חסרי הדיור הוא ההיבט הכלכלי. עוני, במיוחד כפי שהוא נקשר לתנאי הדיור והעבודה הקיימים כיום, נשאר העובדה הבסיסית ביותר המאפיינת את חסרי הדיור. המשאבים המצומצמים מאלצים את משק הבית לבחור במה להשקיע את כספו, ולרוב סעיף הדיור גבוה מאוד ולא מותיר למשק הבית משאבים נוספים לשאר צרכיו (1999 ,NCH). שורשיה המבניים של הבעיה נמצאים בשינויים שעברו על שוק העבודה והדיור. השפעתם הישירה של שינויים אלו החמירה אף יותר בשל ההפחתה בקצבאות, עליה בשיעורי אבטלה, שינוי במדרגות קצבאות הנכים ויישום חוסר שוויון בסובסידיות הממשלתיות לדיור (1997 ,Hopper).
אלו הם אנשים שאינם מצליחים להשיג עבור עצמם את התנאים הבסיסיים לחיים בחברה המודרנית. העוני אינו מתבטא רק בחוסר רווחה כלכלית, אלא גם בחוסר רווחה קיומית, בשל המחסור בתנאים המינימליים שכל אדם צריך ליהנות מהם, כמו היכולת לאכול לשובע, הגישה לדיור הולם, להשכלה, האפשרות לחיות חיים ארוכים ובריאים והביטחון שאכן ניתן להגיע לכל הגישה לדיור הולם היא אחד . אלו האמצעים החשובים ביותר לרווחה קיומית ולכן בעיות דיור, ובמיוחד חוסר דיור, קשורות קשר הדוק לעוני ושוליות חברתית (1999 ,Wiesenfeld & Panza).
עליית המחירים בשוק הדיור הפכה את הדיור בבעלות ליקר מידי עבור אנשים בעלי הכנסה נמוכה; דבר אשר הוביל לתחרות גוברת בשוק הדיור לשכירות ולעליית מחירים גם בשוק זה. הדירות הזולות הפכו ליקרות, ודירות זולות חדשות לא נבנו (1997 ,Wong). מספר גדל והולך של משקי בית עניים מתחרים על שוק הולך וקטן של דירות זולות. הסובסידיות לדיור רחוקות מלהשלים את הפערים שנוצרו עבור המשפחות העניות. רוב העזרה הממשלתית אינה נחשבת כעזרה בדיור. זו עזרה עקיפה, על ידי משכנתאות לרכישת דירה והיא מגיעה בעיקר לשכבות היותר מבוססות (1997 ,Hopper). בצורה אחרת של סובסידיה - תוספות בניה של דירות זולות. חל פיחות משמעותי בשנות ה-80 לטובת שכירות סוציאלית
שטרית, 2003), כאשר המגמה של הפרטת הדיור הציבורי התפשטה ברחבי אירופה ובישראל.
אותם אנשים אשר נפגעו מהעלייה בשכר הדירה, הם למעשה אלו שנפגעו מהשינויים בשוק העבודה, שינויים אשר התבטאו בעיקר באיבוד מקומות עבודה בתעשייה המסורתית לטובת תעשיות טכנולוגיות הדורשות רמת הכשרה גבוהה יותר. השינויים שעברו על שוק העבודה, בעיקר התיעוש המוגבר שצמצם את מספר המשרות המוצעות לאנשים עם כישורי עבודה נמוכים וכניסת מהגרים המוכנים לעבוד בשכר נמוך, הביאו לירידה משמעותית בכושר ההשתכרות של אנשים שגם קודם לכן נמנו עם העניים ביותר. גברים ונשים  מבוגרים הם אלו שנפגעו קשה ביותר משינויים אלו בשוק העבודה
1997). אנשים אלו נכנסים לסיכון לחוות עוני עמוק וכרוני וטווח הבעיות שלהם הולך וגדל, החל באלימות והתמכרויות וכלה בניכור חברתי (1997 ,Wong).
ההיבט הדמוגרפי של חוסר הדיור מתבטא באפליה בתעסוקה, בדיור, בהשכלה ובאפשרויות ניצול הזדמנויות של קבוצות אוכלוסייה מסוימות לעומת אחרות. בארה״ב מתבטא הדבר גם בחוסר
הלימה בין אזור מגורים וכישורים תעסוקתיים (1997 ,Wong), במיוחד בקרב אפרו-אמריקאים הגרים במרכזים מטרופוליניים בהם אין ביקוש ליכולות המקצועיות שלהם, יכולות אשר מתאימות לתעסוקות אשר היוו בעבר את עמוד השדרה התעסוקתי של אותם מרכזים מטרופוליניים, אך כיום מרוכזות במקומות מרוחקים (1998 ,Kasadra, 1985; Carr).
היבט דמוגרפי נוסף של תופעת חוסר הדיור הוא ריבוי המשפחות החד- הוריות, משפחות שאישה עומדת בראשם ומשקי בית של בודדים. במשקי בית אלו קיים רק מפרנס אחד, דבר המקטין את כושר ההשתכרות של משק הבית ואת משאביו הכלכליים, ומגדיל את הסיכון להגיע למצב של חוסר דיור בשל מחסור כלכלי.חוסר דיור מבטא מצב של ארעיות כלכלית. הגבול בין אלו שהם חסרי דיור ממש ואלו הנמצאים בסכנה להפוך לחסרי דיור הולך ונעשה יותר ויותר פרוץ בשנים האחרונות, ככל שמצבם הכלכלי של העניים החיים בדירה הופך לקשה יותר. בעולמם הדחוק כלכלית של אנשים החיים בשוליים החברתיים, תקופות של חוסר דיור, כמו כניסה ויציאה ממעגל מקבלי קצבאות הביטוח הלאומי, הופכים ליותר ויותר מקובלים (1997 ,Hopper). רבים מחסרי הדיור נסמכו על תשלומי הביטוח הלאומי למחייתם (פעמים רבות בנוסף לשכר מעבודה) עוד בטרם הפכו לחסרי דיור. הקיצוץ בקצבאות הביא אותם לחצות את הגבול, הדק מאוד, שבין מגורים במקום מגורים נורמטיבי, לחיים ללא דיור (2001 ,Nunez). רבים מאותם אנשים מדווחים כי דווקא משום שעבדו, קוצצו הקצבאות שלהם. ההגיון אשר עומד מאחורי הקיצוץ בקצבאות הוא ששכר העבודה יוציא את אותם אנשים ממעגל הנתמכים. אך למעשה השכר אינו מספיק לכלכלתם ורק תוספת ההכנסה, בצורת קצבה ממשלתית, אפשרה להם להמשיך לחיות בדירה (2001 ,Nunez).
מתוך נייר עבודה אשר הוכן במשרד הבינוי והשיכון לקראת פגישה עם מנכ״ל משרד האוצר (גרזון, 2005) עולה כי החל משנת 2000 קוצץ הסיוע בדיור אותו מקבלים הזכאים, וזאת בנוסף לקיצוץ בקצבאות הילדים וקצבאות הקיום. קיצוצים אלו גרמו לירידה חדה בהכנסה הפנויה של מקבלי הסיוע, מאחר ואחוז גבוה יותר מהכנסתם מופנה להוצאות על דיור. נכון לינואר 2006 משפחה המתקיימת מהבטחת הכנסה מקבלת 547 ₪ סיוע בשכר דירה. למותר לציין כי לא ניתן למצוא דירה במחיר כזה. כמו כן, מלאי הדירות הציבוריות ירד מאוד, שכן דירות שנמכרו במסגרת "חוק הדיור הציבורי" יצאו למעשה ממאגר הדירות הציבוריות, ולא נוספו עליהן דירות חדשות; דבר אשר הפחית את מלאי הדירות הציבוריות העומדות לרשות חסרי הדיור.
סיבות אישיות.נכון אמנם, שחוסר דיור מושפע באופן ניכר ממחירי הדיור, אבל חוסר דיור אינו רק בעיית דיור (1997 ,Burt). בצורתו הקשה ביותר, דרות רחוב, נקשר חוסר דיור עם אנשים שרבים מהם פגועים בנפשם, רבים מכורים לסמים ואלכוהול, אחרים מוגבלים פיזית, ורובם מנוכרים בצורה משמעותית ממשפחה וידידים ואולם לא רק דרי הרחוב, כי אם גם רבים מחסרי הדיור בכלל, נמצאים במצב זה בשל בעיות אישיות (פיזיות, פסיכולוגיות, התמכרויות, חברתיות ו/או תעסוקתיות) ההופכות אותם לפגיעים יותר ועניים יותר,
מאחרים. אנשים ההופכים לחסרי דיור הם לרוב בעלי נחיתות כלכלית וחברתית, לעומת כלל החברה. חוסר דיור אינו בעיה התוקפת את החברה באופן אקראי, אלא ישנן קבוצות אוכלוסייה מובחנות, מוחלשות יותר מאחרות, הפגיעות יותר וחשופות יותר להידרדר למצב של חוסר דיור (2000 ,Clapham & Evans). קבוצות אלה הן:
אנשים בעלי כישורי עבודה מיושנים או לא מפותחים, העובדים בעבודות נמוכות שכר הדבר נכון הן לגברים והן לנשים, במיוחד .
לבודדים שבהם.
 נשים מוכות־ נשים אשר נאלצו לעזוב את ביתן ואינן מצליחות להשתלב בשוק העבודה ולהגיע לשכר המאפשר החזקת דירה. נשים אלו הן לרוב אמהות לילדים, אשר הופכים יחד איתן לחסרי דיור. בארה״ב נמצא כי 22% מההורים חסרי הדיור עזבו את מקום המגורים הקודם שלהם בשל אלימות בתוך המשפחה (1999 ,NCH).
יש לציין, כי לא תמיד מחשיבים נשים מוכות כחסרות דיור, מפני שהבעיות שהן ניצבות בפניהן שונות מהותית מבעיות של חוסר דיור גרידא. נשים מוכות צריכות להסתתר מפני הגבר המכה וצריכות תמיכה נפשית כדי לצאת ממצב הכניעות ותחושת הקורבן המאפיינים אותן (2001 ,Taylor Gaubatz).
בעלי מוגבלויות פיזיות או נפשיות־ אנשים אשר היו מאושפזים בעבר והם חסרים את הכישורים הנחוצים להשתלבות בשוק העבודה. אלו יחידים עם מוגבלויות קשות, מחלות נפש חמורות וממושכות או בעיות של התמכרות ממושכת, חלקם היו מאושפזים, האחרים לא, וכולם איבדו את מקום המגורים הקודם שלהם, בלתי יציב ככל שהיה, וכעת הם בעמדת נחיתות בתחרות על השגת מעט הבתים המסובסדים שנשארו חשוב לציין כי רבים מהאנשים הנכנסים לקטגוריה זו אינם מסוגלים לתחזק דירה באופן עצמאי, בכל הקשור לתחזוקה שוטפת, תשלומים ויחסי שכנות, ולכן, גם מעט הדירות המוצעות להם, לא תמיד עונות לצורכיהם המיוחדים (1997 ,Wright & Rubin).
עבריינים לשעבר־ עבריינים שהשתחררו מהכלא וסובלים מאפליה בקבלה לעבודה ולכן עובדים בעבודות נמוכות שכר (1997 ,Hopper). בקרב קבוצה זו נמצאים גם אנשים ששהו בבתי מאסר לנוער, וכיום, כמבוגרים, אינם מצליחים להשתלב בחברה (2001 ,Burt).
מכורים לסמים ואלכוהול־ אנשים אשר אינם מסוגלים להחזיק בעבודה קבועה (1999 ,Wiesenfeld & Panza) ולכן מצבם הכלכלי חמור. כמו בעלי המוגבלויות הנפשיות והפיזיות, גם מכורים לסמים או אלכוהול, במקרים רבים, אינם מסוגלים לתחזק דירה באופן עצמאי ולכן פתרונות הדיור המוצעים להם צריכים לקחת עובדה זו בחשבון ולהתאים את הדיור לצורכיהם המיוחדים (1997 ,Wright & Rubin).
בוגרי פנימיות נוער או משפחות אומנה־ אנשים אשר חוו הזנחה רגשית בילדותם ולרוב גם היו קורבן להתעללות פיזית ונפשית ממחקרים שנעשו בשנים האחרונות בארה״ב נמצא כי כרבע מכלל אוכלוסיית חסרי הדיור שם חוותה התעללות גופנית ו/או מינית בתקופת הילדות. כמו כן נמצא כי 29% מחסרי הדיור חוו ניצול והזנחה גופניים ו/או נפשיים בילדותם מידי המבוגרים אשר הם חיו איתם, דבר אשר הביא להוצאתם מהבית. מתוך כלל אוכלוסיית חסרי הדיור, 26% הוצאו מביתם כילדים, וזאת לעומת 4% בלבד באוכלוסייה הכללית. אנשים אלו לא קיבלו את הכלים המתאימים להתמודדות עם חיים עצמאיים והם סובלים כיום ממצוקה נפשית וחוסר יציבות ביחסים אישיים ותעסוקתיים. אנשים אלו הופכים לחסרי דיור בגיל צעיר מאוד, ברגע שהם יכולים לעזוב את המקום שהם גרים בו. רבים מהם חוו תקופות קודמות של חוסר דיור, כילדים, לפני שנכנסו לפנימייה או למשפחת האומנה, ועוד רבים הופכים בגיל צעיר ביותר, פחות מעשרים, להורים בעצמם.
אנשים שחוו משברים אישייס/נפשייס/פיזיים־ אנשים אשר חוו משברים שמהם לא הצליחו לצאת בכוחות עצמם ואשר הביאו אותם לאיבוד כושר ההשתכרות ואתו את קורת הגג שלהם (2001 ,Nunez).
קשישים־ קשישים שפונו מביתם, נפגעי התעללות במשפחה, אשר אינם יכולים להשתכר למחייתם. רבים מהמבוגרים אשר הופכים לחסרי דיור מגיעים לכך עקב יציאה לגמלאות או פיטורין, מצב אשר מקטין, לעיתים באופן משמעותי, את הכנסתם. הירידה בהכנסה מביאה אותם לפיגור בתשלומים על מקום המגורים שלהם ומכאן לפינוי כפוי(,Crane & Warnes 2000).
משפחות חד הוריות- בעיקר נשים גרושות שבעליהן אינם משלמים להן דמי מזונות עבור הילדים (2001 ,Nunez), והן אינן מצליחות להשתכר סכום המספיק הן למחייה והן לשכר הדירה. משפחות שאישה עומדת בראשן הן עניות יותר ממשפחות שבראשן גבר, ולאחר הגירושין לנשים יש פחות סיכוי להמשיך ולהחזיק בדיור בבעלות, או בדיור שגרו בו לפני הגירושין, והן יורדות ברמת המגורים והחיים שלהן (2000 ,Madigan et al, 1990; Nunez). רבות מהמשפחות החד-הוריות קיבלו, ומקבלות, סיוע כלכלי מרשויות הרווחה, אך גם סכומים אלו אינם מאפשרים להם לעמוד בתשלומי שכר הדירה אחד המאפיינים הבולטים המבדילים בין משפחות עניות שאינן חסרות דיור לבין משפחות חסרות דיור הוא באחוז הזוגות הנשואיס/חיים יחד. אצל חסרי הדיור יש, באופן משמעותי, הרבה יותר גרושים או ראשי משפחה שלא היו נשואים מעולם, מאשר בקרב העניים שאינם חסרי דיור (2001 ,Burt).
כאשר אנו אומרים משפחות, אנו מתכוונים כמובן הן להורה או הורים העומדים בראש המשפחה, אך אנחנו גם, ואולי בעיקר, מדברים על הילדים. שני שליש מאוכלוסיית המשפחות חסרות הדיור הם ילדים (1997 ,Hopper). בארה״ב מהוות המשפחות כשליש מכלל חסרי הדיור שם, כאשר85% מהם הם משפחות חד הוריות שאישה עומדת בראשן
גם באנגליה
הקבוצה הגדולה ביותר של זכאים לדיור ציבורי היא של משפחות עם ילדים. בישראל מהוות המשפחות, בעיקר החד הוריות, את האוכלוסייה הגדולה ביותר של חסרי דיור שאינם דרי רחוב, ומכאן שגם אחוז הילדים חסרי הדיור הוא גבוה ביחס לכלל אוכלוסיית חסרי הדיור.
ממחקרים אשר נעשו בארה״ב עולה נתון נוסף אשר חשוב לשים לב אליו כאשר דנים במשפחות חסרות דיור. הממצאים מראים כי 8% מכלל ההורים חסרי הדיור חוו תקופות של חוסר דיור בילדותם, ועוד 11% הם בוגרי משפחות אומנה. במקרה של דרי הרחוב, לעומת זאת, יש רוב של גברים בודדים, ביחס של 1:2 לעומת נשים וילדים.
כפי שניתן להבין מהקטגוריות השונות שהובאו לעיל, אנשים ההופכים לחסרי דיור אינם נכנסים להגדרה אחת כוללת המקיפה את כולם. חסרי הדיור של היום מהווים אוכלוסייה מגוונת, המייצגת רמה גבוהה של ניעות וארעיות, הן חברתית והן כלכלית (1997 ,NCH, 1999; Wong). ואולם, קשרים חברתיים רופפים, יכולות מקצועיות נמוכות, רמות סיוע ציבורי נמוכות ובריאות לקויה, הן סיבות אישיות אך משותפות ברובן, המתגלות על-ידי בחינת אוכלוסיות המשנה של חסרי הדיור כיום (1997 ,Hopper).
בחינה של הסיבות אותם מציגים חסרי הדיור עצמם למצבם מראה הבדלים בין נשים לגברים. רוב הגברים הסבירו את חוסר הדיור שלהם בפיטורין, שחרור ממוסד (כולל כלא), בעיות נפשיות או בעיות של התמכרות. הסיבות העיקריות של הנשים למצבן היו פינוי ממקום המגורים האחרון, חיכוכים עם בן הזוג או הפסקת קבלת תמיכה מהאדם שהיו תלויות בו קודם (,Tessier et al 2001). רבים מחסרי הדיור פונו מביתם בשל בעיות כלכליות, אי עמידה בתשלומי המשכנתה או תשלומי שכר הדירה. כמוצא ראשון פונים רובם למשפחה או חברים שישכנו אותם בביתם ואולם חלקם מגיעים ישר למצב של חוסר דיור גלוי ודרות רחוב (2000 ,Crane & Warnes). מנתונים סטטיסטיים באנגליה נמצא כי הסיבה העיקרית (40%) שחסרי דיור נתנו למצבם היא חוסר מוכנות של קרובים לשכן אותם בביתם (1993 ,Bramley).
בסופו של דבר, לא הגישה האישית ולא הגישה המבנית, כאשר הן עומדות בפני עצמן, יכולות להסביר במלואה את תופעת חוסר הדיור. הגישה המבנית לא לוקחת בחשבון את האירועים המיידיים האחראיים לתקופת חוסר דיור ספציפית ואילו הגישה האישית לא מסוגלת להסביר הבדלים במניעת חוסר דיור בין אזורים שונים ואנשים שונים (2003 ,Lee et al). הדרך הנכונה לבחון את בעיית חוסר הדיור היא בשילוב של שתי הגישות יחד. ניתן לצפות שסוג הבעיות האישיות שבדרך כלל מציגים כגורמים לחוסר דיור (מחלות נפש, השכלה נמוכה, אלימות ביתית, ניתוק חברתי) ישפיעו על האפשרות להפוך לחסר דיור באופן שונה בהתאם להקשר הקהילתי שבו האנשים גרים. חוסר דיור אינו נגרם רק כתוצאה מגורמים מבניים או רק כתוצאה מגורמים אישיים. הדרך להסביר חוסר דיור היא בניסיון להבין את הצורה בה שינויים מבניים משפיעים בצורה החמורה ביותר על קבוצות מסוימות, בשל חוסר יתרון מובנה או (ברוב המקרים) בשל
פגיעות וחולשה ההופכים את האדם לבלתי מסוגל להתמודד עם אותם שינויים מבניים (,May 2000).
בחינת תופעת חוסר הדיור באמצעות המודל המשולב של גורמים מבניים ואישיים יחד, מאפשרת לבחון איך השינויים ביחסי הגומלין בין שוק הדיור לשוק העבודה ומדיניות הרווחה משתקפים בשינויים בהיקף והרכב חסרי הדיור בקרב הקבוצות שהכי קשה להן להתמודד עם שינויים אלו. המודל המשולב אינו מבטל את השפעת הגורמים האישיים מול הגורמים המבניים אלא להפך, משתמש בהם כעוד גורם התורם להסבר תופעת חוסר הדיור, גורם המסביר את הסיבה מדוע, תחת אותם תנאים מבניים, אנשים מסוימים נפגעים ומוצאים עצמם הופכים לחסרי דיור, ואחרים לא (2000 ,May). אחד ההסברים הרווחים כיום לתופעת חוסר הדיור הוא שאנשים מסוימים, בשל מאפייניהם האישיים, פגיעים יותר לשינויים מבניים המנבאים חוסר דיור
עם זאת, כאשר בוחנים את היסטוריית חוסר הדיור של אנשים, בעיקר אלו שהם חסרי דיור אפיזודיים (אנשים היוצאים ונכנסים ממעגל חסרי הדיור ואשר לא הגיעו למצב של חוסר דיור כרוני ודרות רחוב), ניתן לומר כי ההסבר המתאים ביותר להיותם חסרי דיור הוא מצב של
השילוב של : (a position of multiple structural disadvantage) חסרונות מבניים רב-ממדיים
אבטלה או עבודה נמוכת שכר, מחסור בדיור מוזל ותשלומי העברה ממשלתיים בלתי מספקים (2000 ,May). כאשר מצרפים לגורמים אלו גם את הגורמים האישיים, ניתן להבין מדוע אנשים מסוימים הופכים לחסרי דיור.
התרשים הבא מראה את הקשרים בין סיבות המאקרו וסיבות המיקרו לחוסר דיור. המדיניות הפיסקלית והמוניטרית משפיעה על שיעורי הריבית, ושני אלו יחד משפיעים על שוק הדיור, בעיקר במדינות בעלות כלכלת שוק שלטת, כגון ארה״ב. מחירי הדיור מושפעים בסופו של דבר מכל השלושה יחד: מדיניות פיסקלית ומוניטרית, שיעורי הריבית ושוק הדיור. אלו הן סיבות המאקרו, אשר יחד עם מדיניות הדיור והרווחה של המדינה, בכל הנוגע לדיור ציבורי, משפיעות על יכולתו של משק הבית לצרוך דיור. ואולם, לחוסר דיור גם סיבות מיקרו, סיבות אישיות של הון כלכלי, אישי, פסיכולוגי וחברתי, המשפיעות על הכנסת משק הבית ויכולת ההתמודדות שלו עם שוק הדיור. ככל שההון האישי של משק הבית גדול יותר, כך קטנה השפעתן של סיבות המאקרו, כגון שינוי במחירי הדיור, על סיכוייו להפוך לחסר דיור (1997 ,Burt).
מדיניות הדיור של ישראל
מדיניות הדיור של מדינה מסוימת באה בדרך כלל כדי לענות על כמה צרכים והיא קשורה למכלול תחומים של מדיניות כלכלית וחברתית. ביכולתה להביא לייצוב ופיתוח כלכלי, לרווחה חברתית, לתרום לבריאות הציבור, לתכנון נכון של שימושי קרקע ולשוויון בין אזורים שונים (צ׳רצ׳מן ואח׳, 2000). אחד הצרכים עליו עונה מדיניות דיור הוא צורך בריאותי, כפי שהיה בתחילת המאה ה-20 באירופה, שם נוצר צורך דחוף לשפר את איכות הדיור כדי למנוע התפשטות מחלות וזיהומים. מאוחר יותר השתמשו בתכניות דיור לשיפור תנאי המחייה של העובדים התעשייתיים הרבים, לא של העניים, וכדי להחיות את הכלכלה המידרדרת. ממד נוסף מדיניות דיור הבאה לענות על צרכי הדיור של אוכלוסיות מוחלשות, כלומר מדיניות דיור כחלק מתנאי רווחה שהמדינה מספקת לאזרחיה. באירופה שלאחר מלחמת העולם השניה היה צורך דחוף לשקם את שוק הדיור שנפגע קשות במלחמה ולספק לאנשים מקום מגורים הולם (2003 ,Whitehead), כדי שיהיו פנויים לעבוד ולשקם את הכלכלה והחברה. במדינות הקומוניסטיות של מזרח אירופה, למדיניות הדיור היה תפקיד מרכזי ביישום מדיניות הפיתוח המרחבית, כלכלית וחברתית ליחידות מגורים, גם כאשר הן בבעלות פרטית, יש תכונות של מוצרים ציבוריים. דיור הוא מצרך יסוד הנדרש לצורך שמירת שלומם, ביטחונם וכבודם של משקי הבית. אלו הן הסיבות העיקריות בגינן קיימת הסכמה על כך שמעורבות ממשלתית התומכת בשוק הדיור היא רצויה, ובכל מדינות המערב קיימים מנגנונים שונים של מתן סובסידיות לשוק הדיור (בן־שטרית, 2003 ; צ׳רצ׳מן ואח׳, 2000).
אמצעי התמיכה של המדינה בשוק הדיור יכולים להיות לצד הביקוש או לצד ההיצע. סובסידיה לצד הביקוש מיועדת לתמוך בצרכנים של שירותי הדיור על ידי סבסוד מחיר שירותי הדיור שהם צורכים. אמצעי תמיכה לצד ההיצע מיועדים להשפיע על שוק הדיור דרך סבסוד היצרנים, כאשר הסובסידיה מורידה עבורם את עלויות היצור או את הסיכון הכרוך בייצור. הטיעון הוא שכאשר היצע הדירות הוא קשיח, רוב הסובסידיה הניתנת לקוני הדירות תתגלגל בסופו של דבר לידי היצרנים (בן־שטרית, 2003).
בישראל, מדיניות הדיור התפתחה בתחילה מכורח המציאות, כאשר המנדט הבריטי לא איפשר ליהודים התיישבות חופשית. לאחר קום מדינה התגבשה מדיניות הדיור הן מתוך צרכי השעה
הבוערים לשיכון העולים החדשים והן כמענה לצרכיה הפוליטיים והביטחוניים של המדינה הצעירה.
מאז הקמתה של מדינת ישראל תמכו הממשלות השונות במדיניות המעודדת בעלות על הדיור. כתוצאה ממדיניות זו, שיעורי הבעלות על הדיור בארץ הינם גבוהים ביחס למדינות אחרות בעולם המערבי, ובעלות על הדיור השתרשה כנורמה בחברה הישראלית. הכלי העיקרי המופעל היום בישראל לתמיכה בשוק הדיור הוא מתן משכנתאות מסובסדות (בן־שטרית, 2003). תהליך זה אינו שונה מתהליכים כלל עולמיים בשוק הדיור שלאחר מלחמת העולם השניה, שבהם הבעלות על הדיור היוותה סמל לחוזה חדש בין המדינה לאזרח, כוח חדש ליציבות חברתית ואחריות אישית, וגם, באופן לא מבוטל, אמצעי לתפיסת חסכונותיו של האזרח ושחרור המדינה מהמחויבויות היקרות לבניה, תחזוקה ושיפוץ של מלאי הדירות (2001 ,Forrester & Williams).
תנאי הדיור של תושבי ישראל השתפרו במידה רבה ובקצב מהיר ביותר במהלך השנים (כרמון, 1998 ; כרמון ויפתחאל, 1995 ; 2002 ,Carmon). התא המשפחתי נתפס כחשוב וראוי לטיפוח על ידי רוב האנשים בכל שדרות החברה הישראלית. בית המגורים הוא המקום הפיזי של המשפחה וסימן מעמד חשוב שלה, ומשום כך קיימת נכונות להשקיע בו משאבים רבים של ממון, זמן ואנרגיה נפשית. מכיוון שגודל הדירות הלך והתרחב, וגודל משק הבית הלך וקטן, הרי שרווחת הדיור הממוצעת באוכלוסייה היהודית גדלה מאוד. כיום, 70.4% ממשקי הבית בישראל הם דיירים בעלים (הלמ״ס, 2003, לוח 5.35) וגם לחלק גדול ממשקי הבית האחרים יש חזקה קבועה על מקום המגורים שלהם. אחוז השוכרים בשכירות החופשית מגיעה ל-13% בלבד.
עם זאת, חשוב לציין כי העלייה ברמת הדיור לא הייתה שווה עבור כל קבוצות האוכלוסייה בישראל, וישנם פערים גדולים בין השיפור שחל בתנאי הדיור של האוכלוסייה היהודית לזו הערבית. גם בקרב האוכלוסייה היהודית קיימים פערים, בעיקר בין יוצאי אירופה-אמריקה ויוצאי אסיה-אפריקה, הן בדור הראשון לעלייה ומה שחמור אף יותר, הן בין ילידי הדור השני (כרמון, 1998).
המטרה המקובלת של מדיניות דיור היא לספק דיור מתאים לאוכלוסייה, במחיר שהאוכלוסייה יכולה לעמוד בו. הבעיה שהעיקה על ישראל בשנותיה הראשונות, קרי מחסור בדיור ברמה סבירה (decent housing) נפתרה במשך הזמן. אולם הבעיה של מחיר הדיור למשתכן ( housing affordability) לא רק שאינה נפתרת, אלא אף הולכת ומחמירה, בעיקר עבור אלו הרוצים לרכוש דירה ראשונה.
לאורך השנים עולים מחירי הדיור בארץ, כאשר את העליות הללו ניתן לייחס במידה רבה למדיניות הדיור הממשלתית. ניתוח של מרכיבי מחיר הדירה מורה שמחירי תשומות הבניה היו יציבים במשך 30 השנים האחרונות. מכך ניתן להסיק כי הגורם לעליית המחירים היה בעיקר מחיר הקרקע, הנמצא ברובו בשליטת מנהל מקרקעי ישראל, וגם עול המסים, שאף הוא בידי הרשויות. בשנת 1975/6, לאחר העלייה החדה במחירי הדיור, היוותה ההוצאה לדיור 21% מהוצאות המשפחה. בשנת 1986/7 היא ירדה ל-14%, בשנת 1992/3 חזרה והגיעה ל-20% מהוצאות משק הבית (כרמון, 1998 ; דדון־ישראלי, 2000). נכון לשנת 2004, ההוצאה לדיור מהווה 22.3% מהוצאות משק הבית, כאשר חמשת העשירונים התחתונים מוציאים בממוצע 25.4%
מהוצאותיהם על דיור, בעוד שבחמשת העשירונים העליונים מהווה סעיף הדיור 20.8% בממוצע מהוצאות משק הבית (למ״ס, 2004, לוח 2.2).
לכאורה, העלייה במחירי הדיור משרתת 70% מהאוכלוסייה, שהם דיירים בעלים. אולם, מכיוון שעליית המחירים גבוהה בעיקר באזורים העירוניים המבוקשים ביותר, הרי שכל מי שמתגורר מחוץ להם מפסיד, יחסית, גם אם הוא גר בדירה בבעלות. אמירה זו מקבלת משנה תוקף בשל העובדה שההון הגלום בדירה הוא לעיתים קרובות ההון העיקרי העובר בירושה מהורים לילדיהם. משום כך, לאי השוויון בהון הדיור השפעה בין־דורית מרחיקת לכת (כרמון, 1998 ; ספילרמן, 1996).
אחוז הבניה הציבורית מתוך כלל הבניה בארץ מגיע ל-52% מכלל יחידות הדיור שנבנו ב-50 השנים הראשונות. עם זאת, כחלק מכלל שטחי הבניה למגורים, הרי ששיעור הבניה הציבורית הוא רק 34%. נתונים אלו מלמדים שהבניה הפרטית שלטה לאורך כל השנים בשוק הדירות הגדולות. הבדל משמעותי נוסף בין הבניה הציבורית לפרטית היה בתפרוסת הגיאוגרפית. במשך השנים, כ-62% מיחידות הדיור שנבנו על ידי חברות פרטיות היו בתל-אביב ובמחוז המרכז, עוד כ-20-25% במחוזות ירושלים וחיפה, ורק 10-15% בגליל ובנגב. לעומת זאת, מתוך הבניה הציבורית, 40% מתוך סה״כ הדירות נבנו במחוזות הפריפריאליים הצפוני והדרומי, שאליהם הגיעו רק מיעוט שבמיעוט מבין הפרוייקטים הפרטיים (כרמון, 1998 ; דדון־ישראלי, 2000).
מעורבות הממשלה בשוק הדיור בארץ כיום מחולקת לשלושה תחומים מרכזיים: ייצור וחלוקה של הדיור החדש, טיפול במלאי הדיור הקיים ובניית תשתיות בסביבת הדיור. למימוש מעורבות זו מופעלים מספר כלים: בניה ממשלתית ובניה ביוזמה ממשלתית, מדיניות קרקעית של 93% מקרקעות המדינה הנמצאות בבעלות ציבורית, אמצעים רגולטיביים־תחיקתיים, פיקוח על המימון, סובסידיות לקבוצות נבחרות וניהול הדיור הציבורי ושיקומו (כרמון, 1998).
בהתאם להשתנות הצרכים הלאומיים פחתה בהדרגה המעורבות האינטנסיבית של הממשלה באספקת דירות, אך נותרה בעינה במובנים אחרים של מדיניות הדיור. יתר על כן, ניתן היה לעורר את המעורבות הממשלתית ברגע שהתעורר צורך לאומי, כפי שקרה בשנות ה-90, עם גל העלייה הגדול מחבר העמים.
שוק הדיור בישראל, סקירה היסטורית
התקופה העותמנית והמנדט הבריטי
עד תחילת המאה ה-20, בתקופה העותמנית, התגוררו היהודים בעיקר בארבע ערי הקודש (ירושלים, צפת, טבריה וחברון). אלו נקראו "הישוב הישן". יהודי "הישוב החדש" היו מיעוט בקרב יהודי הארץ, והם התגוררו הן במושבות חקלאיות והן בערים, בעיקר יפו וחיפה. בהתייחס לישוב היהודי כולו הרי ש-90% ממנו התגוררו בערים ואילו האוכלוסייה הכפרית מנתה רק כ-5,000 נפש.
בתקופת המנדט, לא ניתנה ליהודים גישה לקרקע ממשלתית זולה והם היו צריכים להישען על מקורות עצמאיים כדי לקנות קרקע בשוק החופשי. יתרה מכך, עם התגברות המתח בין יהודים
וערבים, נטה הממשל הבריטי להגביל את היהודים ברכישת הקרקעות מידי בעליהן הערבים.
תופעה התיישבותית ייחודית הייתה תופעת הקבוצות. את הקרקעות להקמת יישובי הקבע של הקבוצות רכשה הקרן הקיימת, באישור הקונגרס הציוני, ובכך רתמה את נושא הדיור אל המטרה הפוליטית של קביעת נוכחות יהודית במרחב הגיאוגרפי (נאור וגלעדי, 1990 ; צ׳רצ׳מן ואח׳, 2000).
בתקופה שלאחר מלחמת העולם הראשונה, תחת חוקי הקולוניאליזם הבריטי, הביא הגידול באוכלוסייה היהודית-עירונית להעמקת הפערים בין המעמד הבינוני והעליון לבין מעוטי ההכנסה העירוניים, כולל פערים הולכים וגדלים בדיור (1998 ,Golan). ההנהגה הציונית, אשר הושפעה עמוקות ממגמות אירופאיות בכל הקשור לסדר חברתי, אדריכלות ותכנון ערים, הייתה חסרה את האמצעים הכלכליים הדרושים לרכישת קרקעות בכמות מספקת, ולכן יכלה לספק רק מספר מועט של יחידות דיור, בעיקר לעילית של מעמד הפועלים, אשר היווה את המעמד הדומיננטי באותה תקופה (1998 ,Golan).
הפיתוח המואץ של מרכזים עירונים בישראל שבין שתי מלחמות העולם, הביא לדרישה מוגברת לקרקעות פנויות, דבר אשר גרם לעליה חדה במחירי הדיור. מסיבה זו היו ברוב האזורים העירוניים היהודיים בתי דירות של שתיים עד ארבע קומות. בני המעמדות הבינוניים והגבוהים יכלו להרשות לעצמם דירות גדולות בבניינים מודרניים, בשעה שבני המעמדות הנמוכים נאלצו לחיות בדירות קטנות, צפופות, ברמת בניה נמוכה ואשר לרוב גם היו חסרות פונקציות בסיסיות כגון שירותים או מטבח.
החל מאמצע שנות ה-20 של המאה ה-20 הבינה ההנהגה הציונית כי תנאי דיור גרועים מהווים סביבה שלילית ליצירתו של דור יהודי חדש בארץ ישראל, ויכולים להוות מחסום בפני גאולה חברתית ולאומית של העם היהודי. בהתאם לכך, החלה ההנהגה הציונית, ובעיקר ההסתדרות, לדאוג לסביבת המגורים של מעמד הפועלים העירוני ושאר אוכלוסיות מעוטות הכנסה. בשנת 1927 הקימה ההסתדרות את חברת הבניה "שיכון" כדי לשפר את תנאי המגורים של חברי ההסתדרות החיים במרכזי הערים, על ידי בניית שכונות ודירות מודרניות.
עם תום מלחמת העולם השניה הציבה ההנהגה הציונית את נושא הדיור בראש סדר עדיפויותיה, במטרה להקים יחידות דיור עבור המהגרים, בעיקר פליטי מחנות הנאצים באירופה. ואכן, יחידות דיור רבות נבנו בערים השונות, אולם במספרים לא מספקים. בכדי למנוע מהחברה היהודית-עירונית להפוך להמון אפרורי ונדכא, החליטו מספר מפלגות פוליטיות ללכת בעקבות ההסתדרות ולהקים חברות בניה לשם שיכון ציבור הבוחרים שלהן בשכונות ודירות מודרניות (1998 ,Golan).
תקופת הקמת המדינה
עם הקמת המדינה, ובשוך הקרבות, ניצבה הממשלה החדשה בפני משימות רבות וכבדות, כגון גיבוש המנגנון האדמיניסטרטיבי והחוקי של המדינה החדשה, שמירה על גבולות המדינה והפיכת חברת המהגרים היהודית לחברה ישראלית לאומית ומודרנית. במטרה להטמיע את כל המהגרים
היהודים לתוך המנגנון התרבותי, כלכלי וחברתי של חברה ציונית-מודרנית נוצרה מדיניות הרווחה והממשלה נתנה עדיפות ראשונה לנושא הדיור (1998 ,Golan).
להתערבות ציבורית בשוק הדיור ישנה גם מטרה מוצהרת של דאגה לשכבות החלשות וצמצום תלותן בכוחות השוק. אולם, להתערבות כזו גם היבטים כלכליים, חברתיים וטריטוריאליים (צ׳רצ׳מן ואח׳ 2000). ואכן, לאורך ההיסטוריה של מדינת ישראל, השתמשה הממשלה בדיור ככלי מפתח להשגת יעדים חברתיים ומדיניים. בשנות המדינה הראשונות, בעקבות גלי הפליטים והמהגרים מאירופה שלאחר מלחמת העולם השניה וממדינות האיסלאם, כוונה מדיניות הדיור להשיג שתי מטרות לאומיות: קליטת עליה ופיזור אוכלוסין לאזורי הפריפריה של המדינה (ורצברגר, 1991 ; כרמון, 1998 ; 2002 ,Carmon). המצב הכלכלי אשר שרר בארץ, והמדיניות אשר דגלה באספקת דיור לכל, כולל מהגרים חסרי כל, הביאה לכך שרוב הפעילויות הקשורות באספקת דיור, כולל מימון, הקצאת קרקעות, תכנון ואכלוס, רוכזו על יד הממשלה, וחברת עמידר הממשלתית הוקמה כדי לשכן את העולים החדשים. השפע הבלתי צפוי של קרקעות ערביות לשעבר סיפק הזדמנות ליצירת פתרונות ארוכי טווח למצוקת הדיור בארץ (1998 ,Golan).
השיקול העיקרי אשר הנחה את מקבלי ההחלטות בתקופה הראשונה של המדינה, בכל הקשור לעידוד הבעלות על הדיור, היה השיקול הכלכלי. מאמץ בניית המגורים בשנותיה הראשונות של המדינה הטיל נטל כלכלי כבד על הקופה הציבורית והיה פער גדול בין גודל ההשקעה הדרושה ליחידת דיור, ובין כושר התשלום של המשתכנים החדשים, בעיקר באזורי הפיתוח. מגמת המדיניות של משרד השיכון הייתה להעביר את הדירות לבעלותם של העולים (& Werczberger 2002 ,Reshef, 1993; Carmon; כרמון, 1998; בן־שטרית, 2003) במקום להחזיקן כרכוש המדינה על יסוד שכירות, וזאת כדי להוריד מהמדינה את הנטל הכלכלי של מימון הדיור. למעשה, ניתן לומר, כי מדיניות הפרטת הדיור הציבורי, אשר תפסה תאוצה בשנות ה-80 של המאה ה-20 ברחבי אירופה, החלה בארץ כבר בשנות ה-50. לתוצאות מדיניות עידוד הבעלות על הדיור השפעות רבות על נורמת המגורים בחברה הישראלית (בן־שטרית, 2003).
בעקבות השגשוג של כלכלת המלחמה לאחר הקמת המדינה, הגיעו רבים ממעמד העובדים הוותיק (אלו שהיו בארץ טרם המלחמה), לכדי יכולת כלכלית אשר איפשרה להם לשלם חלק ממחיר דירה בשוק החופשי, ואת השאר להשלים במשכנתאות. לעומתם, אלו שהגיעו לאחר המלחמה, חסרו את היכולת הכלכלית לממן דירה בכוחות עצמם. ראשוני העולים שוכנו במחנות עולים ולאחר שאלו התמלאו הופנו העולים החדשים אל המעברות או לשכונות של "רכוש נטוש", אזורים שהאוכלוסייה הערבית השאירה מאחוריה. הערבים, אשר אולצו לעזוב את מקומות המגורים שלהם, השאירו קרוב לארבעה מליון דונם של אדמה חקלאית ועירונית, ועשרות אלפי יחידות דיור באזורים כפריים ועירוניים (1998 ,Golan ; כרמון, 1998). אכלוס הרכוש הנטוש, אשר לרוב היה במצב פיזי ירוד, וכן מחנות העולים, נחשב לזמני ותוכנן מראש לפינוי. אולם כל מי שהיה יכול להרשות זאת לעצמו, עזב לשכונות טובות יותר עוד בטרם הפינוי המתוכנן. כך החל תהליך מהיר של סלקציה שלילית, אשר גרם להיווצרות ריכוזים של מצוקה חברתית באזורים אשר מלכתחילה הייתה בהם מצוקה פיזית. במקומות אלה נוצר הגרעין הקשה הראשון של שכונות מצוקה בישראל.
לאחר שפחת לחץ העולים וקצב גידול האוכלוסייה ירד ל 3-5.5% בשנה, החלו להיבנות שיכוני קבע. הבעיה המרכזית הייתה בעיה של מיקום. בניגוד להרבה מדינות אחרות, בישראל העדיף המעמד הבינוני והגבוה לגור קרוב למרכז העיר, ולא בפרוורים, אשר נחשבו למקום מגוריהם של השכבות החלשות יותר. רוב הקרקעות שהיו עכשיו בידי הממשלה נמצאו הרחק ממרכזי הערים, בשעה שקרקעות קרובות למרכז היו בבעלות יהודית פרטית. זו הסיבה שמיזמי הדיור הציבוריים לעולים החדשים נבנו בשולי המרכזים העירוניים. כדי לשפר את תנאי הדיור שלהם, נאלצו הפחות עשירים מקרב הישראלים הוותיקים להתרחק ממרכזי הערים, מרחק אשר השלכותיו התעצמו בשל בעיות התחבורה הקשות ששררו בזמנו בארץ (1998 ,Golan).
מבחינת המטרות שהוצבו בפניה, היו הישגיה של מדיניות השיכון מרשימים ביותר, ותוך כדי אספקת קורת גג קודמה גם המטרה של פיזור האוכלוסייה. עד אמצע שנות ה-60 הוקמו כ-400 יישובים חקלאיים, מושבי עולים ועיירות פיתוח. ואולם, תוך כדי קידומן של מטרות אלו נוצרו זרעי הבעיות העתידיות, ומדיניות הדיור הישראלית גם אחראית לבידול הכלכלי שבין עולים וותיקים ובעיקר בין יוצאי אירופה לבין יוצאי אפריקה-אסיה. אחת הסיבות לכך טמונה בהחלטה לבסס את העיירות החדשות והמרוחקות על אוכלוסייה של עולים חדשים, דבר אשר בודד והרחיק אותם מן ההזדמנויות להשתלבות מהירה ומלאה באוכלוסייה הוותיקה. בעיה נוספת הייתה הקמת שיכוני העולים בפאתי הישובים הוותיקים. לשיכונים אלו, אשר נבנו בסטנדרט בניה נמוך, הופנו מי שנשארו במעברות, קרי האוכלוסייה החלשה יותר, שכן האוכלוסייה החזקה עזבה כאמור בשלב מוקדם יותר. כך קרה שרבים מן השיכונים הציבוריים בישראל היו בפועל שכונות מצוקה מן היום הראשון להיווסדם (1998 ,Golan; כרמון, 1998 ; צ׳רצ׳מן, ואח׳ 2000). כמו כן, מן הראוי לציין, כי מרבית תשומת הלב הציבורית והמשאבים הופנו לבנייה עבור העולים ולפיתוח יישובים בפריפריה, ורק מעט מאוד הוקדש להשקעות באוכלוסיות העניות, הגדולות למדי, של ותיקים ועולים במרכז הארץ. כמו כן הייתה התעלמות מצרכי הדיור של האוכלוסייה הערבית בארץ (ורצברגר, 1991 ; כרמון, 1998).
אמצע שנות ה־60 עד סוף שנות ה־80
לקראת סוף שנות ה-60 של המאה ה-20 חל שינוי במדיניות השיכון של ישראל. הדבר נבע משלוש סיבות עיקריות: התמעטות העלייה, מיתון כלכלי ועליית המודעות לפערים בחברה הישראלית. לשלוש התופעות הייתה השפעה מצטברת על מדיניות השיכון של ישראל.
הרצון להתגבר על המיתון דחף להגברת הבנייה בכלל והבניה למגורים בפרט. חלקה של הבניה הפרטית עלה, ויחד איתה עלו הסטנדרטים המקובלים בדירות החדשות, הן מבחינת שטחי הבניה והן מבחינת הגימור. הגידול בחלקו של המגזר הפרטי בבנייה והעלאת הסטנדרטים מצאו ביטוי בעלייה חדה במחירי הדירות, בעיקר בשנים 1969-1972. עליית מחירים זו נמנית בין הסיבות לצמיחת מחאה פוליטית-חברתית נגד הפערים בחברה הישראלית והמתאם הגבוה בין מוצא עדתי ומעמד כלכלי-חברתי נמוך (כרמון, 1998).
תגובת משרד השיכון חולקה לשתיים. האחת הייתה ייסוד חברות עירוניות-ממשלתיות לטיפול בבעיית הדיור של דיירי שכונות המצוקה, כולל הקמת רשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום. הדרך השניה הייתה פיתוח תכניות סיוע חדשות המהוות את תחילת המעבר של התמיכה הציבורית מצד
ההיצע (אספקת דירות) לצד הביקוש (סבסוד משכנתאות לזכאים). אחד השינויים המהותיים בעקבות סבסוד המשכנתאות היה בעובדה שהמשכנתאות ניתנו לא רק לרוכשי דירה חדשה מבניה ציבורית אלא גם לרוכשים דירה מבניה פרטית ואף דירה ישנה. עם זאת עדיין היה ניסיון של הממשלה לנתב את המשתכנים החדשים לאזורים בעלי עדיפות לאומית, בדרך של הגדלת הסיוע באזורים אלו או הגמשת הקריטריונים לקבלתו (כרמון, 1998).
מאז אמצע שנות ה-70 של המאה ה-20, עם עלייתה לשלטון של ממשלה ימנית ראשונה בארץ, עברה מדיניות הדיור הישראלית מבניה של מיזמי דיור ציבוריים לאספקת פתרונות דיור דרך תכניות סיוע שונות המאפשרות לכל אדם להחליט בעצמו היכן הוא מעוניין לגור ובאיזו רמת דיור. את ירידת המעורבות הממשלתית באספקה ישירה של דירות ניתן לראות דרך צמצום תקציב הדיור מתוך תקציב המדינה הכללי, מ-28% בשנת 1975 ל-2% בשנת 1989 (1998 ,Golan; כרמון, 1998).
בשנים אלו הלכה וגברה התמיכה בצד הביקוש ונבנו תכניות סיוע מיוחדות למגזרים שונים, כגון זוגות צעירים, קשישים, משפחות החיות בצפיפות, משפחות חד-הוריות ונכים. גובה הסבסוד היה פועל יוצא של "הניקוד" אותו השיג מבקש המשכנתה ואשר נבע ממספר קריטריונים, כמו משך הנישואים, מספר הילדים, מספר אחים ואחיות, הכנסת משק הבית ומשך השירות הצבאי. רוב הסיוע התמקד בעזרה לרכישת דירה, ואולם בעלי ניקוד גבוה היו זכאים לסיוע בשכר דירה.
פרוייקט שיקום השכונות, אשר החל בשנת 1976 והפך לפרוייקט לאומי לאחר 1977, היווה כלי חדש ואפקטיבי למעורבות הממשלה בנושאי אחזקה וחידוש מלאי הדיור הישן, נושאים בהם הייתה מעורבות מצומצמת מאוד בתקופות קודמות. השפעתו הגדולה ביותר של הפרוייקט בנושא הדיור הייתה בנושא הרחבת דירות ישנות וקטנות, ואילו בנושא עידוד הבעלות השפעתו הייתה קטנה בהרבה (כרמון, 1998).
שנות ה־90 ואילך
במהלך שנות ה-80 חל צמצום במעורבותה של הממשלה בשוק הדיור, ואולם מעורבות זו חודשה ביתר מרץ עם גל העלייה הגדול ממדינות ברית המועצות לשעבר. כצעד ראשוני עודדה הממשלה איכלוס של דירות קיימות ריקות במרכזי הערים, דרך מתן פטור ממס על השכרת דירות ושיפוץ דירות ממשלתיות ריקות. כאשר לא היה די בכך כדי לשכן את כל העולים שהגיעו, החלה הממשלה בהפעלת כלים לזירוז בניה חדשה ועידוד הבעלות על הדיור של העולים החדשים (בן-שטרית, 2003; כרמון, 1998). כתוצאה מכך, חלק ניכר מעולי שנות ה-90 רכש דירות באמצעות משכנתאות מסובסדות. ואכן, העלייה ההמונית לא גרמה לתופעות של חסרי דיור. אולם, היה לכך גם מחיר, והוא בא לידי ביטוי בהחמרה של מחיר הדיור למשתכן. בשנות ה-90 עלו מחירי הדירות בבעלות באופן ניכר והאפשרות של משקי בית מקבוצות הכנסה נמוכות לרכוש דירה הלכה וקטנה. יתרה מכך, עליית המחירים לא הייתה אחידה בכל תת-השווקים, ועליית המחירים הייתה גדולה יותר דווקא בתת-השוק הנמוך. העלייה הדרסטית במחירי הדיור הייתה הן בשוק הדירות להשכרה, בו עלה שכר הדירה הממוצע בין השנים 1989-1993 ב-125%, והן בשוק הדירות למכירה, בו עלו המחירים בשיעור של 135% (בן־שטרית, 2003 ; ורצברגר, 1991 ; כרמון, 1998).
בין יתר כלי המדיניות שהופעלו כדי לזרז בניית דירות חדשות היו "התחייבויות רכישה" של הממשלה. בשיטה זו, אשר הופעלה גם בשנות ה-70 וחודשה בשנות ה-90, התחייבה הממשלה לרכוש את הדירות שהקבלנים לא יצליחו למכור, בשיעור של 100% בפריפריה ו-50% במרכז. הממשלה הפעילה "מענקי זירוז" עבור קבלנים אשר סיימו את הבניה במשך זמן קצר יותר מהמוסכם בחוזה. חקיקת הוראות שעה לחוק התכנון והבניה בשנת 2001 (הקמת הוול״לים-הוועדה לבניה למגורים) תרמה להאצת תהליכי התכנון ואילו ממ״י (מנהל מקרקעי ישראל) הרחיבה את היצע הקרקעות הזמינות לבניה, בעיקר בפריפריה. החל מאמצע שנות ה-90, עם התמעטות העלייה, חזרה הממשלה למצב של צמצום המעורבות הישירה והתמקדות בסיוע לקבוצות נזקקות.
תכנון ערים ודיור בישראל
התכנית הראשונה לתפרוסת אוכלוסייה בישראל הוכנה בשנת 1949 , על-ידי ארתור גליקסון והיינץ ראו. בתכנית זו עדיין לא הושם דגש ברור על פיזור האוכלוסייה והאלטרנטיבה הייתה ריכוז האוכלוסייה ברצועת החוף (אלתרמן ומוסרי, 1993). התכנית המוכרת ביותר היא זו שהוכנה מספר שנים אחריה, התכנית הראשונה ששמה לה למטרה לפתח כלי תכנון מרכזי למדינת ישראל המתפתחת, ״תכנית שרון״ של האדריכל אריה שרון, בשנת 1952. בתכנית זו הושם דגש ברור על פיזור אוכלוסייה וכור היתוך. בפתח דברי ההסבר שלו לעקרונות התכנון אשר הנחו אותו כותב שרון: "כל תכנון פיזי, הקובע את ייעודם של שטחי ארץ ומעצב את דמותם המרחבית, חייב להיות מושתת על גורמים כלכליים, חברתיים ולאומיים- ביטחוניים. תנאי ראשון להצלחתו הוא ארגונם, תאומם ושילובם של גורמים אלו במסגרת תכנונית, שבעקבותיה צועד הפיתוח. שלושה מדדים מעצבים את התכנון בישראל למסגרת יחידה במינה והם: הארץ, העם והזמן" (שרון, 1951).
המסגרת הרעיונית הייתה הקמת ישובים אשר המסגרת התכנונית שלהם תקל על הטמיעה החברתית ותזרז את הליך איחוד ההרכב החברתי ההומוגני לכדי חטיבה אחידה ויוצרת. מבחינת הדיור הדגיש שרון כי בכל הערים החדשות יש לדאוג ליחידות דיור בגדלים שונים כדי שיתאימו למבני משפחה וחברה שונים.
ארבעים שנה לאחר תכנית שרון, אשר הוכנה כדי להתמודד עם גלי העלייה של שנות ה-50, גובשה תמ״א 31, כדי להתמודד עם גלי העלייה של שנות ה-90. כמו רוב התכניות שקדמו לה, גם תמ״א 31 החזיקה ביעד של פיזור האוכלוסייה ואולם בשונה מהתכניות שקדמו לה, התכנית מנסה לשלב יחד עם התכנון הפיזי גם תכנון מרחבי, חברתי, כלכלי וסביבתי (אלתרמן ומוסרי, 1993).
בכל הקשור לדיור, התכנית ממליצה על בניית דירות קטנות למכירה והשכרה. התכנית מדגישה את חשיבות יצירת תמהיל הדירות הנכון אשר יאפשר הרחבה, ניידות אוכלוסייה ויענה על צרכי האוכלוסיות השונות באזורים שונים, בכל הקשור לגודל המשפחה. אחד מעיקרי המדיניות של התכנית הוא בניית דירות לא גדולות אשר מתאימות לצורכי הדיור ואמצעיהם הכספיים של מרבית הרוכשים הפוטנציאליים באותה תקופה, קרי העולים החדשים (לרמן, 1991).
תכנית האב לישראל, ישראל 2020, אינה תכנית סטטוטורית אולם היא תכנית מקיפה אשר בהכנתה לקחו חלק מרבית המתכננים מהשורה הראשונה בישראל. תכנית זו בוחנת את תהליכי
העבר והמגמות העתידיות הצפויות ומציעה מספר חלופות תכנון. החלופה החברתית מדגישה את השונות הרבה בחברה הישראלית ומציעה חלופה המאפשרת הן שונות חברתית והן שילוב. אחד מעקרונות התכנון של חלופה זו הוא יצירת מגוון יחידות דיור בגדלים ובמחירים שונים. "מדיניות הדיור של הממשלה תכוון את שוק הדיור, הפרטי בעיקרו, כך שיספק לכל משק בית בישראל דירה באיכות סבירה ומעלה, בסביבת מגורים הולמת ובמחיר שמשק הבית יכול לעמוד בו" (כרמון, 1992).
בימים אלו קיבלה תוקף תכנית מתאר ארצית משולבת לבניה, לפיתוח ולשימור- תמ״א 35. תמ״א 35 שואבת את תכניה משני מקורות: האחד הוא תמ״א 31 אשר מראש תוכננה להיות זמנית לחמש שנים בלבד, וישראל 2020. בכל הקשור לדיור ישנן הצהרות ברורות של המתכננים, וזאת בניגוד להמלצות הכוללניות בלבד אשר קיימות בתמ״א 31.
בהוראות התכנית, סעיפים 12.1.3, 13.1.6, נאמר כי בכל תכנית מקומית להרחבה ניכרת (תכנית מקומית המאפשרת תוספת של למעלה מ-50,000 מ״ר עיקרי או 100 יח״ד), או תכנית להקמת ישוב חדש, יבחן מוסד תכנון את הצורך בדיור בהישג יד ואת כמות הדירות הנדרשת לשם כך.
אנו רואים, אם כך, כי בכל הנוגע לדיור ישנה התפתחות בכמה מישורים. הנושא הראשון הוא המעבר מתכנון השואף לקבוע את מיקום ואופן המגורים של האוכלוסייה לתכנון המכיר בזכותו הבסיסית של כל אדם להתגורר היכן שיבחר. נכון אמנם שהתכנון מספק לקובעי המדיניות כלים כדי לתמרץ אנשים להגיע למקומות המועדפים על הממשלה בצורת תמריצים וסובסידיות, ואולם אין כאן כפייה. הנושא השני, והחשוב יותר לעניינינו, הוא נושא הדיור בהישג יד. תמ״א 35 היא הפעם הראשונה שבה מצהירה הממשלה על האחריות הכוללת של כל מוסדות התכנון במדינה כלפי השכבות המוחלשות. כל תכנית המוסיפה מספר ניכר של יחידות דיור חייבת לקחת בחשבון גם את אותם אזרחים שידם אינה משגת לקנות דירות במחיר השוק. למעשה, אם תיושם תמ״א 35 כהלכתה הרי שהיא תביא לתמהיל דירות אשר יוכל להוביל להטרוגניות חברתית גדולה.
עם זאת, אין להתעלם מהעובדה שהטלת נטל בניית הדיור המוזל על היזמים הפרטיים באה להוריד נטל זה מעל כתפי המדינה.
דיור ציבורי
בעיות של חוסר דיור, דיור שאינו הולם, חוסר יציבות בדיור ודיור שאינו בהישג יד הן בעיות קשות שחברות ומדינות מנסות להתמודד עמן בדרכים שונות. בתחום הדיור קיימות שתי חלופות עיקריות של עזרה מדינית לנזקקים: הוזלת השירות, כגון במסגרת הדיור הסוציאלי, והגדלת כוח הקניה/השכרה של האוכלוסייה החלשה באמצעות מתן עזרה למשק הבית הנזקק לכך (ורצברגר, 1991). בעבר, כאשר מדיניות רווחה הייתה חלק מהתפיסה הציבורית של הרבה מדינות, לאו דווקא סוציאליסטיות, היווה הדיור הציבורי הממשלתי חלק גדול מפתרונות הדיור אשר היו קיימים עבור מי שלא הצליחו להחזיק דירה בכוחות עצמם, או אף עבור כלל האוכלוסייה.
הגדלת כוח הקניה של השכבות החלשות נעשתה באמצעות סבסוד תשלומי שכר הדירה. חלופה זו מונעת היווצרותם של שיכונים נפרדים לאותן אוכלוסיות ואולם, מאידך גיסא, הגדלת הביקוש
לדירות זולות יחסית עלולה להוביל לעלייה בשכר הדירה (ורצברגר, 1991), כפי שאכן קרה בישראל בעקבות העלייה של שנות ה-90 (בן־שטרית, 2003).
בהתחשב בקשר ההדוק שבין דיור וסדר חברתי, הרי שמובנת החשיבות הרבה שמקנות ממשלות למעורבות באספקת דיור, בעיקר לשכבות המוחלשות. התהוותו של הדיור הציבורי היא תוצאה של כוחות כלכליים ופוליטיים אשר חברו למצוקת הדיור הקשה אותה חווים אלו הנמצאים בתחתית הסולם הכלכלי-חברתי. אין כיום מדינה מפותחת שאינה מתערבת, בצורה זו או אחרת, בשוק הדיור. הצורך במעורבות נובע בעיקר מחוסר יכולתו של השוק התחרותי לספק דיור נאות לקבוצות מוחלשות במחיר שהן יכולות לעמוד בו, במקום הדרוש ובאיכות העונה על הדרישות החברתיות המינימליות (1990 ,Clapham et al; ורצברגר, 1991; ישולה, 2001). בהעדר עזרה מצד הממשלה או מצד ארגונים וולונטריים, יכולות להתפתח תופעות חמורות ביותר, כדוגמת הפאבלות בדרום אמריקה (ורצברגר, 1991).
דיור סוציאלי כולל מלבד דירות בבעלות ציבורית, גם דירות של גופים פרטיים המשכירים אותם לאוכלוסיות נזקקות. שיכון ציבורי הוא מקרה פרטי של דיור סוציאלי, שבו הדירות הן בבעלות המדינה או כל גוף ציבורי אחר. בדרך זו יכולים קובעי המדיניות לשלוט על מרבית המדדים החשובים בעיניהם, כגון מיקום, מספר יחידות הדיור, איכותן ובעיקר הגדרת הזכאים להטבה ועיתוי הבנייה (דדון־ישראלי, 2000; ורצברגר, 1991). בדרך כלל, נמצא את הדיור הציבורי במשטרים סוציאל-דמוקרטיים, ובמקומות בהם קיים מחסור חמור בדיור (ורצברגר, 1991; כרמון, 1998).
אחת המטרות העיקריות של דיור ציבורי קשורה להכלה חברתית, והיא לתמוך באלו שאחרת לא היו יכולים להרשות לעצמם דיור ברמה סבירה (2001 ,Hills). הרצון לקביעה של סטנדרט דיור מינימלי הוא בין הסיבות העיקריות לכך שהתמיכה בדיור לא מגיעה רק בכסף אלא גם בשווה כסף (דירות). אנשים בעלי הכנסות נמוכות מאוד, אם יעמדו בפני ברירת השוק, ייאלצו לחיות בתנאי דיור ירודים מאוד כדי שיוכלו לצרוך מוצרים אחרים. ואכן, גם בישראל, מטרת מדיניות הדיור בכלל והדיור הציבורי בפרט, אינה רק לאפשר לאנשים גג מעל לראש. המטרה היא לקרב את אותם אנשים שאינם מסוגלים לכך בכוחות עצמם, אל הנורמה הקיימת בחברה הישראלית בכל הקשור לדיור. להיות חלק מהחברה אינו כולל רק כסף, אלא ישנם עוד ממדים בחיי האדם, ובית הוא בין החשובים שבהם (פיאלקוף, 2005 ;2001 ,Hills).
בעיקרון, ניתן היה לזקוף לזכות השכירות הציבורית את היתרונות הנובעים מכך שהיא מאפשרת ניידות גבוהה יותר של משקי הבית. הדבר היה מתאפשר אילו היה קיים מלאי דירות לשכירות ציבורית והקצאתו למשק הבית הייתה מיושמת לפי קריטריונים מסוימים. בפועל, בישראל, נוצרה הכרה בזכויות משק הבית לגבי יחידת מגורים ספציפית. כלומר, יחידות הדיור של השכירות הציבורית "נתפסו" על ידי משקי הבית, ויצאו למעשה ממלאי הדירות בשכירות ציבורית. יתרה מכך, בשל הפרטת הדיור הציבורי והמתאם החיובי בין גובה ההנחה לשנות המגורים בנכס, הרי שלא סביר שמשקי בית ירצו לאבד הטבה משמעותית זו ובכך יוצא שוק העבודה נפסד שכן אין ניידות של עובדים פוטנציאליים (בן־שטרית, 2003 ; דדון־ישראלי, 2000). שם רע ודימוי נמוך דבקו מלכתחילה בשכונות בהן היה ריכוז גבוה של דיור ציבורי. בשעה שסטנדרט המגורים של רוב האוכלוסייה עלה, מיעוט לא מבוטל של משקי בית עניים, חד-הוריים,
קשישים ומוגבלים מצאו עצמם בתנאי דיור ההולכים ומתרחקים מאלו של רוב האוכלוסייה. מיעוט זה הולך ונקשר למגורים בדיור ציבורי באיכות נמוכה ובפריפריה העירונית, ושכונות אלו הן בין הסימנים הבולטים ביותר בימינו לקיטוב והדרה חברתית. מיקומו הפריפריאלי של הדיור הציבורי מקשה על הדיירים למצוא עבודה ולהשתלב בחברה. בדרך זו נוצר מעגל קסמים של עוני העובר מדור לדור, אשר פוגע בראש ובראשונה בדיירים עצמם ובסיכוייהם לניידות חברתית-כלכלית (2001 ,Forrest & Williams, 1998; Hills; דדון־ישראלי, 2000). נקודת מבט זו מדגישה את התפקיד שיש לדיור הציבורי ביצירת מחסומים עבור דייריו, או חיזוק חסרונות מבניים הקיימים בלאו הכי (1998 ,Marsh & Mullins).
בשנים האחרונות, החלו מדינות רבות בתהליכי הפרטה של הדיור הציבורי. למדיניות ההפרטה של השיכון הציבורי ישנם מתנגדים וישנם תומכים. הפרטת השיכון הציבורי ומכירתו לדיירים יכולה לתרום להקטנת אי השוויון החברתי וצמצום הפערים הכלכליים בין השכבות השונות באוכלוסייה, כמו גם לתרום לחלוקה צודקת יותר של העושר בחברה. כמו כן, מכירת הדירות הציבוריות לדיירים עשויה לעצור את תהליכי השיור המתרחשים באזורים בהם קיים ריכוז גבוה של דירות ציבוריות. תהליכי השיור מתרחשים כאשר האוכלוסייה החזקה יותר בקרב דיירי השיכון הציבורי עוזבת את אזור המגורים ועוברת למקום טוב יותר מבחינתה (כרמון, 1998 ; ורצברגר, 1991 ; 2002 ,Carmon). הליך כזה, המתרחש כמעט בכל אזור חלש מבחינה חברתית-כלכלית, מותיר באזור רק את האוכלוסייה החלשה ביותר, אוכלוסייה שאין בידה את המשאבים הכלכליים/ אישייס/פוליטיים לשיפור או אף שימור מצבן הפיזי של הדירות ואיכות התשתיות באזור (דדון־ישראלי, 2000). הפרטת הדירות הציבוריות מאפשרת לקבוצת הדיירים החזקה יותר להישאר באזור המגורים ולתרום לחיזוקו ושיפורו, הן בשל המשאבים המוגדלים העומדים לרשותם, והן בשל רצונם להשביח את הנכס שבבעלותם על ידי השבחת הסביבה בה הוא נמצא (ורצברגר, 1991).
אלו המתנגדים להפרטת השיכון הציבורי מצביעים על ההפרטה כסממן למעבר ממדיניות רווחה הדוגלת בשוויון חברתי למדיניות ליברלית הדוגלת בכלכלת שוק חופשי ( & Werczberger 1993 ,Reshef). הדבר נכון בישראל, כמו בשאר העולם, והדבר מתבטא לא רק במדיניות הדיור, אלא בירידה כללית באחריות הציבורית של המדינה כלפי אזרחיה היותר חלשים. בישראל בא הדבר לידי ביטוי במעבר ממדיניות רווחה מוסדית למדיניות רווחה שיורית (residual). בעוד שמדיניות רווחה מוסדית, כללית, דואגת לכלל האוכלוסייה, הרי שמדיניות רווחה שיורית, סלקטיבית, מכוונת לקבוצות האוכלוסייה המוחלשות בלבד6 (2002 ,Doron), דבר המביא לבידולם משאר האוכלוסייה. בנושא הדיור הציבורי, הדבר מתבטא בהבדל בין הדיור הציבורי כפי שהיה קיים בעבר באנגליה וצרפת וקיים עד היום בשוודיה, ובין צורת הדיור הציבורי כפי שהיא קיימת כיום באירופה ובארץ. בעוד שבשוודיה הדיור הציבורי מיועד לכלל האוכלוסייה, הרי שבשאר המדינות הדיור הציבורי כיום מיועד לשכבות המוחלשות בלבד (ישולה, 2001; 2003 ,Whitehead) וככזה הוא מהווה ריכוז של מצוקה ושוליות חברתית.
סיבה נוספת, ואולי המרכזית שבהן, להתנגדות להפרטת הדיור הציבורי היא שמכירת הדירות הציבוריות לדייריהן, תוך שהמדינה אינה בונה דירות חדשות, מבטלת את הסיבה הראשית להקמתו של הדיור הציבורי. מכירת הדירות הציבוריות לדיירים מקטינה את מלאי הדירות הקיימות בשוק הדיור הציבורי, תוך שהיא משפרת במעט את הצבר ההון של הדיירים שקנו אותן. אולם היא אינה מקטינה את היקף העוני במדינה או את מספר משקי הבית המצטרפים למעגל דורשי הדיור הציבורי מדי שנה. דיור ציבורי נהפך היום לרשת הביטחון של השכבות המוחלשות ביותר וצמצום חד במלאי הדירות הציבוריות יביא להחרפת המצוקה בה חיים משקי בית אלו.
כפי שנזכר לעיל, מטרתה המוצהרת של מדינת ישראל הייתה למכור למשתכנים את הדירות שגרו בהן. הדירות שנשארו בידי החברות המשכנות ולא נמכרו לדיירים, היו הדירות הטובות פחות, במיקום הטוב פחות. דמי השכירות בדיור הציבורי אינם נגזרים מהשכירות הנהוגה בשוק החופשי אלא הם נובעים ממצבו הכלכלי של המשתכן, כאשר משרד השיכון מסבסד את הדירות (בן-שטרית, 2003 ; כרמון, 1998 ; 2002 ,Carmon), ומכאן, שמבחינה כלכלית, אין החברות המשכנות מחזיקות את עצמן ואין בידן כספים מספיקים לשם תחזוקה נאותה של מלאי הדירות שברשותן (דדון־ישראלי, 2000).
כיום מתמקד הסיוע בדיור בישראל בשלושה מסלולים עיקריים: משכנתה לרכישת דירה ראשונה לזוגות צעירים, סיוע בשכר דירה לתקופה מוגבלת לקבוצות כגון עולים, משפחות ומשפחות חד-הוריות ושכירות ציבורית של דירות בבעלות המדינה למשפחות מעוטות יכולת (דדון־ישראלי, 2000).
בכדי לקבל סיוע בשכר דירה, על משק הבית להיכלל בקטגוריה של "חסר דירה", ובנוסף לכך לעמוד במבחן הכנסות, כאשר ההכנסה ברוטו המזכה כיום7 בסיוע לזוג עם שני ילדים ויותר היא בין 4,802 ₪ ל- 6,006 ₪ לחודש (משרד הבינוי והשיכון, 2006).
בכדי לקבל זכאות לדיור ציבורי צריך משק הבית לעמוד בקריטריונים הבאים: להיכלל בקטגוריה של ״חסר דירה״, לצבור 1400 נקודות ויותר, להיות הורה לשלושה ילדים או יותר, למצות את כושר השתכרותו ושהכנסתו לא תעלה על סכום מסוים המתעדכן מעת לעת. כמו כן, קשישים המתקיימים מקצבת קיום של המוסד לביטוח לאומי זכאים אף הם לדיור ציבורי (משרד הבינוי והשיכון, 2006). צבירת הנקודות נגזרת ממדדים של מספר שונות נישואים, מספר ילדים, מספר אחים ואחיות ועוד.
נכון לשנת 2005, קיימות 70,000 דירות ציבוריות בארץ, מתוכן 2,000-1,500 דירות פנויות, רובן ככולן בפריפריות הרחוקות של המדינה (משרד הבינוי והשיכון, 2005 ; פיאלקוף, 2005 ; גרזון, 2005).
משרד הבינוי והשיכון מנסה היום לעבור לשיטה חדשה של עזרה בדיור. מאחר וקיים מחסור בדירות ציבוריות, בעיקר במרכז הארץ, ישנה כוונה להגדיל את הסיוע בשכר דירה לזכאים לדיור ציבורי ולהבטיח את הסיוע המוגדל לעשר שנים. אולם, כמו תכניות אחרות לביטול או צמצום הדיור הציבורי, גם תכנית זו לא תאפשר לאנשים בעלי הכנסה נמוכה בחירה אמיתית לגבי אזור
המגורים, ולא תאפשר הטרוגניות חברתית באזורים הטובים יותר (2001 ,Hills). כמו כן נשאלת השאלה, מה יקרה לזכאים לאחר אותן עשר שנים? לפי הקריטריונים הקיימים כיום, זכאות לסיוע בדיור תלויה גם במספר הילדים הקטינים החיים במשק הבית. ניתן לשער כי לאחר עשר שנים לפחות חלק מהילדים כבר יהפכו להיות בוגרים, וראשי משק הבית, שהלכו ובגרו בעצמם, ימצאו עצמם ללא כל סיוע, כאשר אין להם סיכוי להגדיל בכוחות עצמם את הכנסתם.
פתרון נוסף אותו מנסים לקדם במשרד הבינוי והשיכון דומה Section 8 Housing Vouchers . תלושי הדיור באים לפתור את הבעיה המרכזית היום בשוק הדיור בארצות הברית- דיור בהישג יד לשכבות העניות. תלושי הדיור באים להשלים את ההפרש בין שכר דירה סטנדרטי אשר נקבע לכל אזור לבין 30% מהכנסת משק הבית. שכר הדירה הסטנדרטי נקבע כך שמשקי הבית יוכלו לבחור לגור ב-40% מהדירות המוצעות באזור, בלי לשלם יותר מ- 30% מהכנסתם. משקי הבית יכולים לבחור לגור בדירות יקרות יותר, אך לא כאלו ששכר הדירה שלהן הוא יותר מאשר 40% מהכנסת משק הבית (2001 ,Sard).
הזכאות לתלושי הדיור נקבעת לפי מדד הכנסה ומשקי בית מכל סוג וגודל זכאים לקבל את תלושי הדיור, כאשר שכר הדירה הסטנדרטי נקבע לכל משק בית בהתאם לגודל הדירה שהוא זקוק לה. תלושי הדיור מכוונים מפורשות נגד בעיית יוקר הדירות. משק הבית יכול להישאר ביחידת המגורים בה גר קודם לכן ולהפחית את ההפרשה לשכר דירה עד 30%-40% מהכנסתו (,Sard 2001).
תלושי הדיור מונעים את הבעיות הנוצרות עקב ריכוז אנשים עניים במקום אחד, כמו שקורה במתחמים של Housing Projects. תלושי הדיור מאפשרים למשק הבית לבחור איפה הוא רוצה לגור ולא מחייבים אותו לגור במקום מסוים. בצורה כזו משק הבית אינו כבול ליחידת מגורים ספציפית והוא יכול לחפש דירה אחרת אם מצבו משתנה מסיבות שונות, כמו גידול במספר הנפשות במשפחה או אפשרויות תעסוקה. מצב זה מעודד הטרוגניות חברתית ומאפשר למשקי הבית העניים לגור בשכונות טובות יותר ובכך לחשוף את ילדיהם לסביבה טובה יותר ובתי ספר טובים יותר.
ואולם, הרבה משקי בית שמקבלים את תלושי הדיור בארה״ב אינם מצליחים להשתמש בהם מכמה סיבות. ראשית בעלי הבתים צריכים להסכים להיכלל בתכנית, ובשוק דיור שבו הביקוש עולה על ההיצע, לא הרבה בעלי בתים מוכנים להיות חלק מהתכנית, הן בשל העיכוב בתשלומים והניירת המרובה שכרוכה בכך, והן בגלל דעות קדומות נגד משקי הבית המקבלים את התלושים. כמו כן, בעלי בתים רבים לא מעונינים לשפץ את הבתים, אם הם יכולים למצוא מישהו אחר שישכור את הדירה. שכר הדירה המקסימלי המותר לתשלום הוא בהרבה מקרים לא ריאלי מבחינת שוק הדיור המקומי. דיירים שאינם יכולים להשתמש בתלושים לגבי הדירה בה הם נמצאים באותו רגע יעדיפו במקרים מסוימים שלא להשתמש בתלושים. זה נכון גם לגבי משקי בית שעובדים ואין להם מספיק זמן לחפש דירה אחרת או שהסובסידיה נמוכה ולא שווה את המאמץ (2001 ,Sard).
דרך נוספת להתמודד עם מצוקת הדיור של השכבות המוחלשות היא דרך בניה של דירות להשכרה. במשך שנים רבות נעשו ניסיונות שונים לפתח את שוק הדירות להשכרה בארץ. המכשול המרכזי העומד בפני שוק של דיור להשכרה הוא הכדאיות הכלכלית, הנובעת בעיקר ממחירי הקרקע הגבוהים (ורצברגר ולנצ׳נר, 2005). עם זאת, כיום שוב מתעורר הצורך לפתור את מצוקת הדיור של השכבות המוחלשות יותר ושוב נעשה ניסיון לפתח את שוק הדיור בשכירות.
פתרון נוסף, גם אם זמני, קיים בבריטניה, שם החוק מחייב את הרשויות לספק דיור זמני למשפחות חסרות דיור עם ילדים קטינים, לתקופה של עד שנתיים. במשך שהותם בדיור הזמני המשפחות כמעט ולא מקבלות סיוע מקצועי, מעבר לקורת הגג. למעשה, בבריטניה, כמו בישראל, רואים בדיור את הבעיה היחידה כמעט של משפחות חסרות דיור. ואולם, חשוב מאוד שהפתרונות לחסרי הדיור יתמקדו בניסיונות למניעת התופעה, על ידי יצירת תשתית כוללת ותומכת. רק במקרים בודדים ישנן התארגנויות מקומיות לאספקת יעוץ או שירותי בריאות. בבריטניה כמעט ואין פרוייקטים של דיור מעבר או דיור תומך, כפי שקיימים בארצות הברית עבור משפחות שהסיבה העיקרית לחוסר הדיור שלהן היא התנהגות אנטי חברתית כגון התמכרויות.
משמעותו וחשיבותו של חבית
מקום מגורים כשלעצמו הוא לא בהכרח בית. בית הוא המקום ממנו מתחיל הכל. בית מכיל יותר מאשר את הסידור הפיזי של חפצים וחללים והוא גם ביטוי של רעיונות חברתיים וזהות אישית (1999 ,Wardhaugh). מה שמייחד את הבית ממבנים אחרים הן המשמעויות הפסיכולוגיות והחברתיות שלו ואפשרויות השליטה בחלל ובאורח החיים שהוא מספק לדרים בו( & Sebba 1986 ,Churchman). אדם המאבד את ביתו מאבד יחד איתו את אחד המנגנונים החשובים להבנה ותפיסה של קיומו, במיוחד בכל הקשור למשפחה ומשפחתיות. הילדים הם בעיקר אלו אשר מושפעים ממצב של חוסר דיור ואיבוד תחושת הבית (1999 ,Wiesenfeld & Panza). החיים במקום מגורים אינה פעילות שאנו מבצעים יחד עם שאר פעולות היומיום, אלא זו דרך של קיום בעולם.
המילה בית כורעת תחת נטל משקלם של רעיונות רגשיים, קיומיים, תרבותיים ופנומנולוגיים .הבית הוא גם "איפה" וגם "מה אנו 
מרגישים״ כאשר אנו רגועים לחלוטין. זו יותר ממילה במובנה הפשוט; זה רעיון, מושג(,Gurney 1999). מקום מגורים הוא אובייקט חומרי, רציונלי ומעוגן במרחב, אבל בית הוא מערכת יחסים. הבית הוא מערכת יחסים רגשית ומשמעותית בין דיירים למקום המגורים שלהם; הוא ביטוי של משמעות אנושית כלפי המרחב ותחושת שייכות למקום .
אכן, בית הוא יותר מאשר מקום פיזי. הוא ישות מורכבת המגדירה ומוגדרת על ידי גורמים תרבותיים, סוציו-דמוגרפיים, פוליטיים וכלכליים (2000 ,Lawrence, 1987; Moore). זהו מושג רב-ממדי הנחווה בו זמנית כסביבה פיזית וחברתית וכמקום לסיפוק צרכים אישיים ( ,Smith 2000 ,1994; Moore). הבית הוא כיום, יותר מתמיד, ציר מרכזי בחיים החברתיים. העיצוב, צורת החזקה והמיקום של יחידת המגורים הם מדדי מפתח של מעמד וריבוד חברתי ואילו חוסר דיור הוא הצורה הגלויה ביותר של הדרה מהנורמות החברתיות והצרכניות של החברה בימינו. יחידת המגורים היא מוקד של חיי המשפחה, ושכונת המגורים נשארה אחת הזירות החשובות בה נערכים הריטואלים היומיים, אך חשובים, התורמים כה רבות לזהותנו החברתית. חלק נכבד מזמנו של האדם עובר עליו בבית או בסביבתו. הבית הוא המקום המרכזי בו מעוצבים דפוסי החיברות הבסיסיים והוא נחשב לליבת החברה המערבית. בהתאם לכך, מובן מדוע עומד הבית במרכזם של ויכוחים פוליטיים רבים. התנועות הפמיניסטיות טוענות כי הבית הוא מקום של שליטה מגדרית וניצול נשי, הליברלים רואים בו מעוז של חירות אישית ואוטונומיה מול שליטה הולכת ומתרחבת של המדינה והסוציאליסטים רואים בבית מכשול לחיים שיתופיים (1989 ,Saunders). למרות כל משמעויותיו החברתיות והפוליטיות, המיקוד העיקרי לדעת החוקרים צריך להיות במשמעות של הבית עבור האנשים השונים המשתמשים בו שכן משמעותו של הבית משתנה מאדם לאדם וממקום למקום.
הבית אמור לתת לדרים בו שני סוגי ביטחון: ביטחון אישי, נגד אנסים, גנבים או כל סוג אחר של פגיעה אישית היכולה להתרחש כאשר האדם חשוף, וביטחון קיומי. ביטחון קיומי, מונח אותו טבע גידנס (Giddens), הוא תחושת הביטחון שיש לאנשים בהמשכיות זהותם העצמית וסביבתם החברתית והחומרית. בבסיס הביטחון הקיומי נמצאת תחושת מהימנותם של אנשים וחפצים (1998 ,Dupuis & Thorns). ביטחון קיומי מתקיים כאשר אנשים בטוחים בסדר החברתי במקומם בחברה, בזכותם להיות הם עצמם ולממש את עצמם.
2001 ,.et al). ביטחון קיומי הוא צורך פסיכולוגי עמוק עבור יחידים בכל חברה, ואנשים פועלים כדי לשמר מסגרת של ביטחון קיומי בחיי היומיום שלהם. אחד היבטים המרכזיים של המושג בית הוא תחושת היציבות והביטחון שהוא מספק לדייריו (2006 ,Bratt et al). רוב הפעולות הנעשות
כדי לשמר או לשקם תחושה של ביטחון קיומי נעשות בתחום הפרט, היכן שניתן להשתחרר מהמתחים הנובעים מהמעקב המתמיד הקיים בתחומים האחרים של החיים. הבית הוא אחד הדברים המשמעותיים ביותר המספק ביטחון קיומי, שכן הוא המקום בו, באופן יחסי, אנשים מרגישים שליטה על הסביבה, חופשיים ממעקב, חופשיים להיות הם עצמם, להיות נינוחים במובן הפסיכולוגי העמוק ביותר, בעולם שניתן לחוות אותו לעיתים כמאיים ובלתי ניתן לשליטה.ביטחון קיומי קשור עם תחושה של "להיות בעולם", אם כי יותר במובן הרגשי מאשר במובן ההכרתי, ומקורו בתת-מודע (1998 ,Dupuis & Thoms). המושג של ביטחון קיומי מצביע על כך שבני האדם זקוקים ליותר מאשר מזון ומחסה בסיסיים כדי לחיות חיים מלאים ומאושרים.
ביטחון קיומי נשמר כאשר ארבעת התנאים הבאים נשמרים:
1.	הבית כמעניק יציבות בסביבה החברתית והחומרית
תחושת הקביעות הקשורה לבית אינה מתקיימת באופן טבעי או מיידי, אלא נוצרת במשך הזמן. המושג הוא בדרך כלל "להפוך דירה לבית". זהו תהליך שבו הקליפה הריקה של מקום המגורים הופכת באיטיות לבית, על ידי הדפוסים החזרתיים של יחסים חברתיים בקרב האנשים הגרים בבית לדעת סוציולוגים שונים, "הבעלות על הדיור מספקת שורשים אמיתיים שמהם ניתן להמשיך הלאה״, אם כי כיום כבר יש מחקרים המערערים על תפיסה זו.
2.	הבית כהקשר המרחבי ליצירת הרגלים
חלק ניכר מפעולות היומיום שלנו הן פעולות שבשגרה או שיש להן ממד של שיגרה. ניתן לראות שיגרה כצעידה בשבילי זמן־מרחב מוכרים או דפוסי התנהגות מוכרים. שיגרה גם קשורה ליכולת הניבוי של חיי היומיום ודפוסי החיים (1998 ,Dupuis & Thoms). בני האדם זקוקים לעוגן בטוח אליו ניתן לחזור בעתות מצוקה ולהירגע. עוגן זה יכול להיות אדם אוהב, תחושת יציבות פנימית או פשוט מקום סביבו ניתן לארגן את שגרת היום יום.
3.	הבית כאתר בו אנשים מרגישים בשליטה המרובה ביותר על חייהם מאחר והם חשים חופשיים מהמעקב שהוא חלק מהעולם המודרני
הממד השלישי של הביטחון הקיומי מתמקד בבית כמקום מפלט מהעולם החיצון. משמעות הדבר היא שהבית הוא המקום בו אנשים חשים חופשיים ממעקב. הבית מאופיין גם כמקום של פרטיות מירבית שבו האדם יכול לעשות כרצונו ללא הפרעה מהעולם החיצון.
4.	הבית כבסיס בטוח שסביבו אנשים יכולים לבנות את זהותם
הבית מספק בסיס בטוח שסביבו ניתן לבנות זהות. זהות זו קשורה הן לדרך בה רואים הדיירים את עצמם והן לדרך בה רואה אותם החברה הסובבת. כיום, מהווה הבית מפלט מהעולם החיצון, אך בו בזמן הוא גם משדר כלפי חוץ את הערכתם העצמית וערכיהם של הדרים בו (1987 ,Lawrence).
ברוב מדינות המערב, הבעלות על הדיור הפכה לנורמה חברתית ולהפוך להיות בעל בית נחשב כמעט כטקס התבגרות. רואים זאת כהישג ומקור לגאווה. בתרבויות רבות, בעלות על דיור היא חלק מהשגת זהות עצמית כבוגר (1998 ,Dupuis & Thoms). כאשר אדם או משפחה אינם מצליחים לחיות לפני הנורמות המקובלות בסביבתם הם חשים בושה היכולה, לפי גידנס, להוות איום על תחושת הביטחון הקיומי (2001 ,Hiscock).
דיור הוא הבסיס לחיי משפחה ובלעדיו כל שאר הפעילויות המשפחתיות נפגעות קשה או שאין כל אפשרות לבצען. דיור הולם מאפשר לאנשים לנצל הזדמנויות להשכלה, בריאות ותעסוקה. ישנן לפחות שלוש דרכים מרכזיות בהן דיור משפיע על רווחת המשפחה. הראשון הוא דרך המאפיינים הפיזיים שלו וזמינותו וכן עצם הימצאו או חסרונו בחיי המשפחה. שנית, ניתן לראות את הדיור דרך הצורה בה הוא קשור עם הדרים בו: האם הוא מספק חלל מתאים כך שהמשפחה אינה חיה בצפיפות, האם המשפחה יכולה להרשות אותו לעצמה מבחינה כלכלית, האם הוא מאפשר הזדמנויות ליצירת דימוי עצמי חיובי וצמיחה, והאם הוא יציב ובטוח. המאפיין החשוב השלישי הוא מצב השכונה, כולל הביטחון ואיכות השכונה שבה ממוקם הבית והנגישות שהשכונה מאפשרת לתעסוקה, חינוך ושאר שירותים (2002 ,Bratt).
מקום המגורים של האדם משפיע על תחושת השליטה שלו על אירועים המתרחשים בחייו. מקום המגורים, הגם שהוא ישות בפני עצמה המעניקה לדיירים רמות שונות של ביטחון, שליטה ונוחות, הוא גם חלק ממערך הדיור בשכונה ובעיר ואלו משפיעים גם הם על היתרונות שניתן להפיק ממקום המגורים. המגורים בשכונות טובות מבחינה אנושית וסביבתית קשורים באופן משמעותי עם יתרונות פסיכו-חברתיים רבים שהדיירים יכולים להפיק מביתם (2000 ,Kaems et al).
בספרות הקיימת בנושא משמעות המושג בית, אנו מוצאים מגוון רחב של משמעויות הנפרסות על פני קשת רחבה של צרכי הקיום, החל מצרכים פיזיים וכלה בצרכים נפשיים למימוש עצמי. הקטגוריות המרכזיות החוזרות על עצמן הן: הבית כמקום פיזי וכמקלט, מקום מפלט, סביבה רגשית, מקום לביטוי העצמי, מקום לפיתוח ושימור קשרים חברתיים, מקום של קביעות והמשכיות ומקום המשקף רעיונות, ערכים ומעמד חברתי.
הבית כמבנה פיזי ובמקלט
הבית כמבנה פיזי וכמקלט מרמז על צורתו החומרית של המושג (1992 ,Somerville), הכולל גם את מאפייני השכונה ומיקום יחידת המגורים בתוכה (1991 ,Despres). ישנם כמה היבטים המרכיבים את הממד הפיזי של הבית: עיצוב, מבנה, אספקת שירותים כגון חשמל, חימום, תקשורת וכולי. היבטים פיזיים אלו חשובים מאחר והם מאפשרים התנהגויות ההכרחיות ליחיד  ותורמים לתחושת הנוחות והביטחון שלו. מחקרים שונים
מצביעים על כך שכל עוד צרכי הנוחות והביטחון הבסיסיים מתקיימים, כל יחידת מגורים יכולה להפוך לבית. חוסר שביעות רצון מהסביבה הפיזית הוא אחד המאפיינים המרכזיים של מקומות שאינם נתפסים כבית בעיני הדרים בהם (1994 ,Smith).
ניתן לראות את הבית כממלא היררכיה של צרכים אנושיים החיוניים לרווחתו הנפשית והגופנית של האדם. הפונקציה הבסיסית ביותר של הבית היא לספק גג מעל לראשו של האדם. הבית כמחסה פיזי הוא גם הממד שהוערך במקום הגבוה ביותר על ידי חסרי דיור הגרים במקלטים ציבוריים (1993 ,Moore & Canter). ואכן, הבית כמבנה פיזי הוא המשמעות הבסיסית ביותר של המושג בית, גם במובן זה שכמעט כל מקום יכול להיחשב
כבית במשמעות זו. המשמעות המינימלית של בית מצריכה רק שיהיה מקום כל שהוא שניתן לכנות אותו בית, והביטחון הקשור במקום זה גם הוא מינימלי (1992 ,Somerville).
הבית מספק מקלט מכוחות הטבע ומהסגות גבול של פרטים אחרים. כמקלט הוא מספק את צרכיו של האדם לביטחון ובריאות פיזיים. על ידי תכונותיו המרחביות הבית מספק לדרים בו נוחות פסיכולוגית במובן של שקט, אור, ניקיון, תנאים תרמיים (קור או חום, בהתאם לצורך) ורוגע (1991,Despres).
הבית כמפלט
בית הוא המקום בו הדרים בו אמורים לחוש ביטחון רגשי והוא הבסיס עבורם לתור ממנו את העולם. הבית הוא מקום של שליטה שבו האדם יכול לקבוע מי יכנס ומי יצא (צ׳רצ׳מן, 1991). מן הבחינה הטריטוריאלית, ביטחון ושליטה פיזיים ופסיכולוגיים מהווים את המרכיבים המרכזיים בשביעות הרצון הטריטוריאלית של האדם מביתו (זבה, 1981; 1991 ,Despres). החברה העכשווית מאופיינת בעיקר על ידי שיטור המאפשר, לפי משנתו של הפילוסוף הצרפתי מישל פוקו, לעוצמה המשמעתית (disciplinary power) להיות הן גלויה לחלוטין, שכן היא נמצאת בכל מקום, והן חשאית, שכן היא פועלת בעיקר ובאופן קבוע, בהיחבא (1999 ,Gurney). החיים בחברה המודרנית מלווים במעקב מתמיד של היחיד על ידי החברה הסובבת והבית מהווה מקום מפלט, מקום בו האדם אמור לחוש חופשי ממעקב (1989 ,Dupuis & Thorns, 1998; Saunders). היכולת לנעול את הדלת מאחוריך "ולסנן" את האנשים שייכנסו לבית, יכולת המעוגנת בחוק במדינות דמוקרטיות, מאפשרת לאדם להירגע ולהשתחרר ממתחים ולחצים נפשיים הקשורים קשר הדוק עם החיים בחברה המודרנית. במושגיו של אלטמן, בית הוא טריטוריה ראשונית שבה זהות הבעלים מרכזית וניתן להיכנס לתוכה רק לאחר בקשת רשות מהבעלים (זבה, 1981).
הצורך הפסיכולוגי בפרטיות הוא בין המושגים התיאורטיים החשובים ביותר להסברת משמעותו של בית כמקום מפלט. ההבחנות בין פנים וחוץ וציבורי ופרטי החלו להתגבש באירופה עוד במאה ה-16, כאשר המדינות החלו להעלות את קרנה של המשפחתיות. ההפרדה בין המשפחה הגרעינית ושאר החברה היא שהולידה את הדרישה לפרטיות בקרב משקי הבית. צרכי הפרטיות מכילים את הרצון לשלוט בהתערבות מצד השכנים במובן של מעקב, רעש ושליטה על רכושו את חופש הפעולה ואת ההתייחדות בבית. זהות קשורה קשר הדוק עם פרטיות. עבור היחיד או משק הבית, הניגוד (דיאלקטיקה) בין העצמי לאחרים, אשר יוצרת את
הזהות העצמית או הביתית, היא בעיקרה ניגוד בין גבולות שליטה (1997 ,Somerville), בין פנים לחוץ.
הבית כמקום של קביעות והמשכיות
הביטחון שחשים הדיירים בביתם נובע, לפי זבה וצ׳רצ׳מן (1986 ,Sebba & Churchman), מתחושת הקביעות שהוא מקנה להם. תחושת קביעות זו אינה קשורה למשך השהות ביחידת הדיור, אלא לידיעה כי איש לא יוכל להוציאם ממנה בניגוד לרצונם. עם זאת, הקשר של האדם לביתו עשוי להתחזק ככל שהוא גר בו זמן ממושך יותר. הסיבה העיקרית לכך היא זיכרונות העבר הנקשרים עם הבית ואשר הולכים ומצטברים עם השנים. ככל שיש לאדם יותר זיכרונות הקשורים לבית, כך הקשר שלו אליו הולך ומתחזק. בעיקר כמובן אם זיכרונות אלו הם זיכרונות חיוביים, אם כי לאו דווקא. יש תיאוריות הטוענות שהבית הוא תהליך שניתן לחוות אותו רק לאורך זמן וכי מאורעות החיים משפיעים על חוויית הבית. את משמעותו של הבית כיציבות והמשכיות ניתן לפרש כתהליך המקשר בין עברו ועתידו של האדם (1991,Despres). סדר יום חזרתי וקבוע או תחומי אחריות בתוך הדירה, יכולים, עם הזמן, לייצר תחושה של בית. הבית הופך למקור של זהות ומעמד ומאפשר תחושת שייכות לאנשים ומקומות, לעבר ולעתיד (1999 ,Wardhaugh). כאשר הבית מהווה מקור של יציבות בסביבה החברתית והחומרית הוא מספק לדרים בו ביטחון קיומי ותחושת שייכות בעולם. ואולם, דיירים שאינם בטוחים ביכולתם העתידית להמשיך ולעמוד בתשלומים על הדירה, בין אם אלו תשלומי משכנתה או שכר דירה, לא יפתחו קשר רגשי לדירה ובכך לא יתאפשר לדירה להפוך לבית(,Kearns et al 2000). תחושות הביטחון והקביעות שמקנה הבית וקשרי המשפחה הנוצרים בו מעניקים לאדם הצעיר את הכוחות לגדול ואת האומץ לתור את העולם שבחוץ. כאשר ביטחון ויציבות אלו מתערערים, האדם חשוף יותר לקשיים בהשגת עולם פנימי וחיצוני יציב (2002 ,Bratt).
הבית כמוקד חברתי
עד המאה ה-19 והמהפכה התעשייתית הבית היה מקום העבודה של האנשים, בנוסף למקום המגורים, ואילו את שעות הפנאי שלהם בילו (הגברים) מחוץ לבית. כל זה השתנה עם המעבר לייצור מכאני והעברת התעשייה למפעלים. בשלב זה החל הבית להיות סמל לחיי משפחה ומקום מפלט, בעיקר עבור שכבות הבורגנים והמעמד הבינוני, ופחות עבור המעמדות הנמוכים. כיום, אחד ממאפייניו המרכזיים של מקום שהוא בית הוא כמקום בו ניתן לעצב את יחסי הגומלין החברתיים עם בני משפחה וחברים.
בפסיכולוגיה חברתית, זהות עצמית או הידיעה של העצמי, מוגדרת ביחס ליישויות חברתיות רחבות יותר. זהו מושג רב שכבתי המכיל את האני האישי, האני החברתי והאני הקוסמי. מנקודת ראות זו, הבית ממלא תפקיד מרכזי בהגדרתם העצמית של בני האדם, שכן הוא מהווה את הדיאלוג שלהם עם כלל הקהילה (1991,Despres).
כמרכז המשפחה, כמו גם כמקום לארח חברים, הבית מהווה את המקום לשמר יחסים בין-אישיים ובכך עונה על הצורך האנושי במגעים חברתיים. ואכן, הבית מהווה את הליבה של יחסי
המשפחה והחברים ואת אחד המוקדים העיקריים להיווצרותם, בעיקר של היחסים המשפחתיים.
הבית כמשקף מעמד חברתי
הבית, בעיקר בחיצוניותו ומיקומו, מעביר מידע לגבי מעמדם החברתי של בעלי הבית מבחינה כלכלית ומקצועית. המשמעויות מועברות דרך מאפייני הבית, מיקומו, כמו גם צורת החזקה של הגרים בו (1991,Despres). הכרה והערכה חברתית או מעמד חברתי, הם צרכים פסיכולוגיים שניתן להגשימם, באופן חלקי, דרך הבית (1991,Despres).
היבט נוסף של הבית כמקום פיזי הוא הצד הכלכלי. הבית הוא בפירוש גם השקעה כלכלית, הן מבחינת הכספים שאנשים מוציאים על רכישתו/השכרתו, והן מבחינת הערך העתידי שלו עבור דיירים־בעלים. ההבדל העיקרי בין בעלות לשכירות הוא שבעוד שדמי השכירות משלמים רק עבור שירותי הדיור הנצרכים באופן שוטף, הרי שתשלומים המועברים לטובת רכישת בית, כולל משכנתה לטווח ארוך, משלמים הן עבור שירותי הדיור השוטפים והן עבור הרווחים הכלכליים העתידיים שניתן יהיה להפיק מהנכס (1990 ,Madigan et al), וזאת כמובן במידה והנכס אכן יניב רווחים ולא להפך. הערך הכלכלי של יחידת המגורים היא אחת הסיבות לקשר שבין בית ומעמד חברתי.
הבית כמקום לביטוי עצמי וזהות עצמית
החופש שהאדם חש בביתו מאפשר קשת של ביטויים עצמיים (1994 ,Smith). כאשר אנו מטפלים במישהו או במשהו, אנו גם מתאימים אותו לעצמנו. הטיפול, אם כך, הוא אחד הדברים המרכזיים ההופכים את מקום המגורים לבית, וזהותו של המטפל קשורה קשר הדוק עם הבית (1997 ,Somerville). במובנים רבים ניתן לומר שהבית הוא השלכה של האני והוא תורם לזהות העצמית של האדם. ריהוט, עיצוב וחפצים אישיים יכולים להפוך את הבית למקום של ביטוי עצמי מרבי. יצירת בית המבטא את הצדדים השונים באישיותו של האדם, כמו למשל האני האמנותי או האני האינטלקטואלי, הופכים את הבית למקום בו האדם מרגיש שהוא ״הוא עצמו״ (,Sixsmith 1986). מחקרים מצאו שהנשאלים הדגישו את סוגיית החופש לפעול בתוך הבית וכלפי הבית (קרי עיצוב הבית) בחופשיות כאחד המדדים המרכזיים של תחושת הבית שלהם. עיצוב הפנים והחוץ של הבית משקף ערכים וקונבנציות תרבותיים וחברתיים. אופן ההצגה של חפצים שונים, צמחיה או עיצוב מאפשרים לאנשים לבטא את זהותם העצמית והחברתית וכן לשקף את הערכתם העצמית (1987 ,Lawrence). בשל התפקיד המרכזי של הדיור בחיי האנשים הוא יכול להוות מנוף מרכזי להעלאת הדימוי העצמי של האדם (2002 ,Bratt). באותה מידה, כאשר אדם מתגורר במקום הנמצא מתחת לנורמה המקובלת בסביבתו, הערכתו העצמית תרד (,Rowe & Wolch 1990).
הבית כגן־ עדן
סומרוויל (1992 ,Somerville) מוסיף לרשימה, אותה ניתן למצוא בצורה זו או אחרת אצל מירב החוקרים, את ההיבט של הבית כגן עדן. זו אידיאליזציה של כל המאפיינים החיוביים בבית יחד.
ניתן לטעון שזה אינו חלק מהמשמעות ה״אמיתית" של בית, מאחר והוא יציר דמיונו של העולם הפרטי של כל אדם. הסיבה להכללתו של סימן זה היא שאין גבול ברור בין האמיתי והאידיאלי. בכל אחד מההיבטים שלו, הבית ספוג במשמעויות אידיאליות, וכל אדם, במידה מסוימת, מעצב את המציאות של ביתו ביחס לאידיאל שלו לגבי בית.
הבנת הבית כ״גן עדן בעולם אכזר" מבוססת על הבחנה ברורה בין פנים וחוץ, כשביטחון והגנה נמצאים בפנים ופחד וסכנה נשארים מחוץ לו. ניתן, עם זאת, לראות הגדרה זו של הבית כתורמת בצורה מסוימת ליצירת מושג חוסר הדיור, במובן זה שאלו החווים התעללות ואלימות במסגרת הביתית, קרוב לוודאי שירגישו ״חסרי דיור בביתם״ (1999 ,Wardhaugh).
משפעת חוסר מדיור על אנשים
המחקרים הרבים אשר נעשו בתחום מראים כי האדם שואב מהבית יתרונות אישיים (היכולת לבטא את עצמו כמו שהוא), פיזיים (מחסה והגנה) וחברתיים (הבית כמקום לטיפוח יחסים בין-אישיים וכסמל מעמדי) רבים. ואולם נשאלת השאלה: האם האדם יכול לשאוב יתרונות אלו גם ללא בית? האם אדם חסר בית הוא אדם חסר שורשים, ביטחון, יציבות ומעמד חברתי? או שאולי, כהגדרתו של גורני (Gurney), הבית הוא רק הבנייה אידיאולוגית ולכן לא ניתן באמת לדעת האם לאדם יש בית, ובאותה מידה נוכל לומר כי גם לדרי הרחוב יש בית, במובן של קשר עם סביבת המגורים (1992 ,Somerville).
מחקרים רבים מצביעים על המגוון הרחב של חוסר הזדמנויות הקשור בחוסר דיור. חסרי דיור, ולא רק אלו שהם דרי רחוב אלא גם אנשים החיים בחוסר יציבות דיורית, חווים קשיים במציאת ואחזקת עבודה, הכשרה מקצועית והשכלה. פעמים רבות הם מרגישים מבודדים חברתית ובריאותם הפיזית והנפשית נפגעת בשל כך. אין ספק כי דרי הרחוב חווים את המצוקות הקשות ביותר, כולל חשיפה מוגברת לפשיעה ומחלות. ואולם גם מי שחווה חוסר יציבות בדיור חש את אותם קשיים, ברמות משתנות (2006 Clapham & Evans, 2000; Bratt et al).
כמו חוסר דיור, גם עוני הוא תופעה רב-מימדית שהכנסה היא רק פן אחד שלה. נושא איכות החיים, ובעיקר איכות חיים ירודה, הוא פן נוסף, הן של העוני (2004 ,Maggio) והן של חוסר דיור. כאשר אנו מדברים על איכות חיים ירודה, אנו לא מדברים רק על ההשפעה הפיזית של המצוקה והמחסור אשר משפיעים על בריאותו של האדם, אלא גם על התהליך הפסיכו-חברתי הנלווה לחיים במחסור (1998 ,Nettleton & Burrows).
מקובל כיום לחשוב כי השפעת אובדן הכנסות והעמקת העוני הקשורים עם אבטלה משפיעים על בריאותו הגופנית והנפשית של האדם. ואולם, גורם נוסף שהוא בעל משמעות לבריאותו של האדם הוא חוסר הביטחון אותו חווה אדם שאיבד את עבודתו. ניתן לשער כי אף לחוסר ביטחון בדיור אותן השפעות על בריאותו של האדם כמו לחוסר בטחון תעסוקתי. ממחקרו של וילקינסון (Wilkinson), המובא במאמרם של נטלטון ובורוז, עולה כי לחוסר ביטחון בדיור, בין אם נגרם על-ידי תכנון ציבורי לקוי או קשיים בתשלומי שכר הדירה או המשכנתה, יש הרבה מן המשותף עם הפחד מאבטלה (1998 ,Nettleton & Burrows). קשר נוסף בין חוסר דיור ואבטלה הוא הממצא כי תקופות של חיים ברחוב, או בכתובת בלתי קבועה המשתנה תדיר, מקשים עוד יותר על מציאת עבודה ומקום מגורים עבור אותם אנשים אשר גם קודם לכן נתקלו בקשיים בתחומים אלו (2000 ,May). עשרים ושבעה אחוזים מחסרי הדיור אשר השתתפו במחקר שכלל 777 משפחות חסרות דיור והתפרס על פני 10 מדינות ברחבי ארה״ב, מצביעים על המחסור בכתובת מגורים קבועה כסיבה העיקרית לחוסר התעסוקה שלהם (1999 ,Nunez & Fox).
לחיות בבית הוא המעשה הנורמטיבי כיום בחברה המערבית. מי שחי מחוץ לבית חי למעשה מחוץ לחיי החברה הנורמטיביים והוא לרוב גם חסר את התפקיד החברתי אשר יכול לספק לו מעמד של חבר תורם ובעל ערך בקהילה. מילר וקיס ערכו מחקר אשר כלל ניתוח ראיונות עם 24 חסרי דיור אשר השתתפו בפגישות שבועיות של חסרי דיור בניו-יורק וזיהוי ההבחנות שלהם לגבי אירועים סביבתיים המאשררים או מבטלים את תחושת הערך העצמי שלהם. במחקרם הם דנים בראיית החברה את חסרי הדיור כאנשים בעלי תועלת חברתית מועטה (2002 ,Miller & Keys). ראייה סטיגמטית זו של חסרי הדיור מבטאת את התייחסות החברה כלפיהם, התייחסות המובילה לירידה בכבודו העצמי של חסר הדיור.
כבוד הוא תחושה של הערכה המורכבת משני גורמים מרכזיים: הערכה עצמית והערכה חברתית. הערכה עצמית נובעת מהיכולת להגדרה עצמית ויכולת מימוש עצמי. הערכה חברתית היא ההכרה בערכו של האדם והקבלה והדאגה החברתית לבני האדם. כאשר מאפשרים לאדם להגיע להערכה עצמית הוא חש שליטה עצמית על מהלך חייו, דבר המוביל לתחושה של ביטחון קיומי
.(Somerville & Kwan Chan, 2001)
איבוד הכבוד העצמי מוביל את האדם לתחושות של חוסר ערך עצמי, פאסיביות ודיכאון. תקופות של חוסר יציבות בדיור ומעברי דירה תכופים ובלתי רצוניים מצמצמים מאוד את יכולת הבחירה והשליטה של חסר הדיור על מהלך חייו, ויכולים להוביל אותו להאמין כי אינו מסוגל, או אינו ראוי, לחשיבה עצמאית (2002 ,Miller & Keys). תחושות ההישגיות, ההערכה העצמית והשליטה בחיים משפיעות על בריאותו ורווחתו של האדם. ככל שהאדם יורד בסולם החברתי-כלכלי, כך הוא מרגיש פחות בעל שליטה על גורלו ועל האירועים המשפיעים על חייו. מצבים של לחץ נפשי בשל תחושת חוסר השליטה על החיים יכולים להוביל אנשים להתנהגויות מזיקות בריאותית, כגון עישון, שתייה מרובה או אף שימוש בסמים (2000 ,Dunn).
ביטחון פיזי וביטחון קיומי הם שני המאפיינים הבולטים של המושג בית. פעמים רבות טענו חוקרים שונים כי דיור בשכירות מקנה פחות ביטחון קיומי, פחות תחושה של "גן־עדן וביטחון" עבור דייריו מאשר דיור בבעלות (2000 ,Kearns et al). עם זאת, עבור מספר גדל והולך של משקי
בית הסיפור הסתבר כשונה. למעשה, עבור רבים, הניסיונות לעמוד בתשלומי המשכנתה הפכו למקור מתח המגביר את החשש מאיבוד הבית (1998 ,Nettleton & Burrows). ואכן, עבור משקי בית עניים, אפילו אם הם דיירים־בעלים, הבית אינו ערובה לתחושת ביטחון קיומי, בשל הפחד מאי-עמידה בתשלומי המשכנתה, דבר אשר יכול להוביל לסילוק מהדירה על ידי הבנק (Kearns 2000 ,et al). ניתן, אם כן לומר כי דיור "טוב" מקנה לדרים בו תחושות ביטחון ושליטה על חייהם, ואולם פעמים רבות גם דיור הנראה מבחוץ כ״טוב", קרי דיור בבעלות, יכול לגרום לדרים בו למצבי לחץ וחרדה.
הדיירים משתמשים בבית כאמצעי לענות על צרכים קיומיים שלהם, במישורים חברתיים או פסיכולוגיים. בהתאם לכך, אדם שאינו יכול להשתמש במקום המגורים שלו למטרות אלו, או אדם שאין לו כלל יחידת מגורים, חווה פגיעות חברתית ונפשית גדולה (,Hartig & Lawrence 2003). אחד המאפיינים החשובים של הבית (הבית ה״טוב", ה״נורמטיבי") הוא עובדת היותו מקלט, הן מתנאי סביבה קשים והן ממגע בלתי רצוי עם אנשים אחרים. מתוך כך ניתן להסיק כי למחסור קבוע בדיור, כמו גם לחוסר יציבות בדיור, השפעות שליליות על בריאותו הנפשית
.(Hartig & Lawrence, 2003; Nettleton & Burrows, 1998) והגופנית כאחד של חסר הדיור
מספרם ואיכותם של הקשרים החברתיים שיש לאדם נחשבים כמשפיעים על רמת הבריאות שלו. ישנן שתי השערות בנוגע לדרך בה קשרים חברתיים משפיעים על הבריאות. הגישה הראשונה היא גישת החיץ. התמיכה החברתית יכולה להוריד את חשיבות ההכרה שמצב מסוים הוא מלחיץ, כלומר לחצוץ בין האירועים המלחיצים והאדם החווה אותם. כמו כן, קיימת השערה שתמיכה חברתית מרגיעה את המערכת הנוירו-אנדוקרינית כך שאנשים מגיבים פחות למצבים הנראים כמלחיצים. הגישה השניה היא גישת ההשפעה הישירה והיא טוענת שהיתרונות הישירים של קשרים חברתיים הם הידיעה של האדם שאחרים יעזרו לו במידה וייקלע למצבים של מצוקה. התוצאה היא הערכה עצמית מוגברת, תחושת יציבות ויכולת השפעה על הסביבה. מצב פסיכולוגי זה יכול להשפיע על רמת הרגישות למחלות דרך השפעתם המייצבת על המערכת הנוירו-אנדוקרינית והמערכת החיסונית, או דרך השפעתם לאימוץ אורח חיים בריא יותר. דרך אחרת בה, לדעת תומכי הגישה הישירה, משפיעים הקשרים החברתיים על מצבו הבריאותי של האדם היא דרך הגברת תחושת היציבות, השליטה והיכולת לצפות מראש אירועים, שכן קשרים חברתיים מספקים הזדמנויות ליחסי גומלין חברתיים סדירים ומשוב צמוד הפותח פתח לאימוץ תפקידים והתנהגויות ראויות (2000 ,Dunn).
מתוך המחקרים שנעשו בנושא בעולם, עולה כי אחד המאפיינים העיקריים של אנשים חסרי דיור הוא רמת הקשרים החברתיים הנמוכה שלהם. אנשים חסרי דיור חסרים לרוב את רשת הביטחון החברתית המאפשרת מידה מסוימת של שלווה בידיעה שיש מי שיעזור להם בזמני מצוקה (1999 ,Landow & Glenwich). פעמים רבות מהווה התמיכה המשפחתית מחסום מפני מצוקה וחוסר דיור, בדרך של הגשת עזרה בדיור, שמירה על הילדים או תמיכה כלכלית. כאשר אדם חסר את התמיכה המשפחתית או החברתית הזו, והוא חי בתנאי דיור קשים שהוא איננו יכול להיחלץ מהם בשל מחסור כלכלי, הופכת גלישה למצב של חוסר דיור בעבורו לאפשרות ממשית מאוד ( 2000 ,Clapham & Evans ). הרבה אמהות חד-הוריות חסרות דיור דווחו כי קשר ההורות
שלהן עם ילדיהן הוא הקשר החברתי המשמעותי ביותר עבורן, אם לא היחיד, והן נוטות להישען על ילדיהן כמקור עיקרי לתמיכה חברתית (1999 ,Landow & Glenwich).
אחד מהריטואלים החשובים דרכם אנו משמרים את הקשרים החברתיים שלנו הוא דרך הזמנת אנשים אחרים אלינו הביתה (1991 ,Despres). כאשר אנשים חיים בתנאי דיור בלתי הולמים ו/או בשכונות גרועות, כאשר אנשים מחליפים מקום מגורים מתוך הכרח בתדירות גבוהה או שהם חסרי דיור לחלוטין, הדבר מהווה עבורם מחסום לקשירת קשר עם אנשים אחרים, שכן הם מתביישים להביא אותם אליהם הביתה. כאשר הבית צר מלהכיל את כל בני המשפחה, קשה לארח בו אנשים מבחוץ מבלי לפגוע בפרטיות של בני המשפחה האחרים. גם הסטיגמות השליליות הקשורות בדיור לא נאות, בחיים בשכונה גרועה או בחוסר דיור, יכולים להוביל אנשים, ובמיוחד ילדים, להתבייש בתנאי המגורים שלהם ולכן לא לפתח קשרים חברתיים הדוקים מדי ולא להזמין אנשים לביתם (2000 ,Dunn).
במחקר שנערך בקרב בני נוער חסרי דיור באוסטרליה מצאו החוקרים כי גם בהשוואה לבני נוער עניים הגרים בבית, התוצאות של חסרי הדיור נמוכות יותר בכל הקשור ליכולת לטפח יחסים אינטימיים עם בני משפחה ורווחה רגשית. התוצאות היו נמוכות יותר גם בכל הקשור לרווחה חומרית, בריאות, ביטחון ותחושת שייכות לקהילה. הן קבוצת חסרי הדיור והן קבוצת בני הנוער הנמצאת בסכנה לחוסר דיור דווחו על רמות נמוכות של איכות חיים נתפסת ומצאו פחות משמעות לחייהם. תחושה של משמעות לחיים נחשבת לצורך אנושי מרכזי, אשר בני נוער אשר אין להם בית משפחה קבוע מתקשים להגיע אליו. לטענת אותם חוקרים, מתח נפשי וקיומי מתמשך משפיע לרעה על איכות החיים הנתפסת של האדם, לעומת האוכלוסייה הכללית (2000 ,Styron et al). עם זאת, ובמידה מסוימת, יחסי קרבה בין בני הנוער חסרי הדיור לבין עצמם יכולים לחפות במידה מה על חוסר יחסי קירבה עם המשפחה הגרעינית ולשקם את הערכתם העצמית ויכולת ההתמודדות שלהם עם קשיי החיים (2000 ,Styron et al).
בני האדם משמרים את תחושת השליטה שלהם על הסובב אותם על ידי שימוש בגישות ראשוניות ומשניות. שליטה ראשונית כוללת השפעה על הסביבה החיצונית כך שתתאים לצרכיו ושאיפותיו של האדם. שליטה משנית כוללת שינויים שהאדם עושה בצרכיו ושאיפותיו, כך שיתאימו לסביבה. השילוב של שתי גישות אלו, שליטה על הסביבה והתאמה לה, תורמים לשימור תחושת השליטה האישית של האדם על חייו. כאשר יש איום על איכות החיים הסובייקטיבית, האדם יכול לנסות לפעול על הסביבה כדי לשנות את מקור האיום (שליטה ראשונית). אם הסביבה בלתי ניתנת לשינוי, אזי על האדם לנסות ולהסתגל לתנאים החדשים כדי שפגיעתם תהייה פחותה(& Bearsly 1999 ,Cummins). עבור חסרי דיור רבים, קיימת התחושה כי אינם מצליחים לשלוט על חייהם ותנאי מגוריהם ולכן הם חיים בתחושה מתמדת של ארעיות.
מאורעות חיים מלחיצים מציבים את האדם בסיכון מוגבר לפתח מצוקה נפשית ופיזית, בהתאם ליכולות ההתמודדות שלו ומשאביו הפסיכולוגיים. ישנם גורמים מאזנים המגינים על האדם מפני השפעה חזקה מדי של מאורעות קשים. במידה ויש לאדם תמיכה חברתית, גדלים סיכוייו להתמודד טוב יותר עם לחצים ולא לפתח סימפטומים פסיכולוגיים בעקבותיהם. ניתן לראות בחוסר דיור גורם מתח אשר יכול להיות קשור עם בעיות של הסתגלות פסיכולוגית. זעזוע נפשי
נפוץ בקרב חסרי דיור, מבוגרים וילדים כאחד, משלוש סיבות: ראשית, אובדן בית יכול להיות גורם מתח מדרגה גבוהה המביא לזעזוע נפשי. שנית, תנאי המחייה כחסר דיור, ברחוב, במקלטים, אצל חבריס/משפחה או מעברי הדירות התכופים יכולים אף הם לגרום לזעזוע. שלישית, רבים מחסרי הדיור, בעיקר נשים וילדים, הפכו לחסרי דיור לאחר שחוו התעללות מסוג כל שהוא במקום המגורים הקודם שלהם, התעללות שהביאה אחריה זעזוע נפשי (,Landow & Glenwick 1999).
השפעת חוסר דיור על משפחות וילדים
בעבור רוב חסרי הדיור, חוויית חוסר הדיור אינה חוויה עצמאית של לחץ וחוסר יציבות מול עבר רגוע ויציב. חוסר דיור הוא המשכם, הישיר כמעט, של חיים מלאי מצבי לחץ ומתח נפשי אשר, עבור רוב המשפחות, החלו עוד בילדות קשה ובתנאי מחייה שהלכו והחמירו עד ההגעה למצב הקיצוני של חוסר דיור. לעיתים, אצל נשים אשר חוו התעללות במסגרת חיי הנישואים שלהן, חוויית חוסר הדיור מחווירה לעומת הקשיים של חייהם הקודמים. רוב הנשים הנמצאות כיום במצב של חוסר דיור, או על סף חוסר דיור, באות ממשפחות עניות והן סבלו בילדותן תנאים של מחסור, הזנחה ודיור בתנאים בלתי הולמים, כולל מעברי דירה תכופים. רבות מהנשים חוו התעללות מינית בילדותן, חוויה אשר גרמה להן לניסיונות התאבדות ולבריחה מהבית בגיל צעיר, אז החלה למעשה תקופת חוסר הדיור הראשונה שלהן. חוויות ילדות קשות אלו מנעו מרוב הנשים את היכולת לפתח יחסי זוגיות תקינים, וחוויות הזוגיות שלהן היו לרוב קשות ולא מאושרות
.(Styrom et al., 2000)
למעלה מ-30% מחסרי הדיור בארה״ב הם משפחות; כמעט כולן מורכבות מאם חד-הורית וילדיה
Torquati & Gamble, 2001; Nunez & Fox, 1999; Landow & Glenwick, 1999; Lindsey,) 1998). אנשים המאבדים את ביתם, מאבדים את; Bramley, 1993; Taylor Gaubatz, 2001
אחד המנגנונים החיוניים להכרת קיומם כמשפחה. תחושת המשפחתיות מושפעת באופן שלילי ממצבים של חוסר דיור הדורשים מכל בני המשפחה לשנות את צורת החיים שלהם, בהתאם למקום השהות החדש שלהם (1999 ,Wiesenfeld & Panza). אחד הדגשים העיקריים במחקרים על השפעת חוסר דיור הוא חקר השפעת חוסר הדיור על ילדים. חוסר דיור של ילדים הוא קודם כל מצב שבו ילדים העוברים עם הוריהם (או אמם ברוב המקרים) ממקום מגורים אחד לשני ויחד עם ההורים או ההורה, חווים את כל המצוקות הנפשיות, הפיזיות והחברתיות הקשורות לחוסר דיור. חוסר דיור של ילדים מתייחס גם לבני נוער העוזבים את בית המשפחה, בין אם זו משפחתם הגרעינית או משפחת אומנה, או הנפלטים ממנה, אל הרחוב. אחת הסיבות המרכזיות אשר בגללה מושם דגש רב כל כך על תקופת זמן זו, מעבר לרצון למצוא פתרונות לבעיה, היא שתקופות של חוסר דיור בילדות הם מנבאים כבדי משקל לחוסר דיור אצל אותם אנשים בבגרותם (,Nunez 2001).
סביר להניח שהורה או הורים החשים חוסר שליטה על חייהם האישיים, יהיו חסרים כישורי ארגון וסדר יום העוזרים להצלחה בתעסוקה או בלימודים, שלהם או של ילדיהם(& McCulloch
2000 ,Joshi). לאחר הפרעה במהלך חיי הנישואים (למשל גירושים), ההורים חווים יותר רגשות של כעס, חוסר אונים ודיכאון. אחת התוצאות האפשריות ממצב זה היא שכל אחד מההורים, המתוחים והעסוקים בעניינים אחרים, יצליחו פחות ופחות לספק לילדיהם תמיכה רגשית והמרצה אינטלקטואלית (2004 ,Kowaleski-Jones & Dunifon). משברים אישיים נוספים, כגון פיטורין או לחץ כלכלי כבד, מהווים מקור ללחץ נפשי גדול המשפיע לרעה הן על היחיד והן על משפחתו, במידה וישנה כזו (1998 ,Danseco & Holden). למעשה, אחת הסיבות הנפוצות להתהוותן של משפחות חד הוריות הוא חוסר תעסוקה של הגברים. מצב של מתח כלכלי גובר ואבטלה מקשים על קיום יחסי זוגיות תקינים ופעמים רבות היחסים מגיעים לידי פירוד
.(Webster, 2000)
לחץ הוא מצב של מתח רגשי או חרדה הנובעים מצרכים בלתי ממומשים (כגון מחסור במזון, מנוחה, חיבה ותחושת ביטחון) או אירועים סביבתיים (כגון גירושים, אבטלה ומעברים תדירים של המשפחה) הנתפסים כמאיימים. הגדרה אחרת ללחץ היא שזהו מצב שבו יש פער אמיתי או נתפס בין הדרישות של הסביבה לבין היכולות של האדם. כמעט כל בני האדם, כולל ילדים, חווים מצבי לחץ. ואולם, מצבי לחץ אלו מועצמים עבור ילדים הנאלצים כבר מגיל צעיר, לקחת על עצמם התנהגויות ותחומי אחריות של מבוגרים. מתח משפיע על הילדים מבחינה רגשית, חברתית, פיזית ופסיכולוגית. מצבי לחץ פוגעים בעיקר בילדים עם דימוי עצמי נמוך (2001 ,Davey and Neff).
החיים ביחידות דיור שאינן הולמות מהווים מקור מתח עצמאי ונוסף על כל המתחים האחרים עימם מתמודדים אנשים עניים (2000 ,Dunn). משפחות חד הוריות הן הקבוצה החלשה ביותר כיום בחברה, בעיקר מבחינה כלכלית. אנשים עניים דואגים כל הזמן לכסף, והדבר מוריד מאיכות החיים שלהם. הרבה משפחות חד הוריות אינן מצליחות לפרנס את עצמן ולכן הן תלויות בשירותי הרווחה ותשלומי הביטוח הלאומי. כמו כן קשה למשפחות החד הוריות להגיע לדירה משל עצמן ומאחר והשכירות הפרטית יקרה, נמצא את המשפחות הללו בשכונות הפחות טובות וביחידות הדירות הפחות טובות (2000 ,Webster).
הורים חסרי דיור יכולים להיות שקועים כל כך במציאת פתרונות לצורכי הקיום המיידיים עד שאינם מסוגלים להעניק לילדיהם חום ותמיכה רגשית. מאחר והם משקיעים את כל מרצם כדי לספק לילדיהם ולעצמם את צורכיהם הבסיסיים, קרי מחסה, אוכל וביגוד, יש להם פחות זמן ומרץ להשקיע בתפקודי הורות ברמה גבוהה יותר, כמו קביעת גבולות לילדים או תמיכה נפשית מספקת. מאחר וההורים עסוקים במאבקם לקיום מינימאלי עבורם ועבור ילדיהם, הם עשויים לזנוח את צורכיהם הנפשיים, הפיזיים וההשכלתיים של הילדים, ובכך חושפים אותם לסיכון של התבגרות ללא כלים נאותים להשתלבות בשוק העבודה ובחיים המודרניים. משם קצרה הדרך לכניסה של אותם ילדים בבגרותם אל מעגל העוני וחוסר הדיור (2000 ,Nunez). מצוקה כלכלית וגודש של בעיות שונות בו זמנית מגבירים את הלחץ ומעלים על פני השטח בעיות חברתיות-רגשיות אצל הילדים, בחלקו משום שהמתח של ההורים בא לידי ביטוי בענישה מוגברת ובלתי ניתנת לחיזוי ובהתעלמות מתלותם של הילדים בהם. מצבי לחץ הקשורים עם משברי דיור, כגון מעברים תכופים או יחסי משפחה רעועים, מדכאים את התפתחותו של מודל רגשי חיובי כלפי
העולם החברתי וממריצים התפתחותן של רגשות חוסר אונים, חרדה וחוסר תקווה אצל ילדים
.(Torquati & Gamble, 2001; Nunez, 2001) חסרי דיור
ברבות מהמשפחות האב נעלם כמעט לחלוטין מחיי ילדיו וזוגתו לשעבר, לרבות אי תשלום מזונות עבור ילדיו. חוסר הקשר עם האב מהווה מקור של מתח וחוסר ביטחון אצל הילדים, ומעמסה כלכלית על האם.
גם הקשר עם המשפחה המורחבת אינו תקין ברוב המקרים והנשים אינן יכולות לסמוך על בני משפחתם לתמיכה נפשית או כלכלית. למעשה, במחקרים אשר נעשו בארה״ב, מדווחות רוב הנשים על חוסר יכולת לתת אמון באנשים בכלל, והן נוטות לסמוך רק על עצמן. לרוב אין לנשים אלו כל קבוצת תמיכה, אף לא חברות הנמצאות באותו מצב כמוהן. הן נוטות להסתגר בתוך משפחתן הגרעינית, קרי ילדיהן, ולהשקיע את כל המרץ שלהן בילדים, בניסיון לספק להם חיים טובים יותר מאלו שהן חוו כילדות (2000 ,.Styrom et al).
הן אצל ילדים החיים בעוני רב אך הגרים בבית והן אצל ילדים חסרי דיור, קיימים גורמי סיכון מרובים: הם לרוב חיים במשפחות חד-הוריות, הוריהם גרושים, הם חוו מוות של אחד ההורים, להוריהם השכלה נמוכה, הם חיו תקופות מסוימות מחוץ למשפחתם, וחוו אלימות ו/או התעללות. הבעיות ההתנהגותיות של שתי הקבוצות, העניים החיים בבית וחסרי הדיור, קשורות יותר למצוקתם העכשווית, גורמי הסיכון המצטברים והלחץ ההורי מאשר למצבם הדיורי. נתונים אלו מצביעים על רצף תהליכי, כך שגם ילדים ממשפחות עניות החיות בבית חווים מצוקות הפוגעות בהתפתחותם התקינה, ועל אלו חווים ילדים חסרי דיור מצוקות נוספות. ילדים משתי הקבוצות חווים יותר בעיות התפתחותיות, פסיכולוגיות ובריאותיות, מאשר כלל האוכלוסייה (1996 ,Douglass). עם זאת, הממצאים מראים שילדים חסרי דיור חווים שיעור גבוה יותר של אירועי מתח ולחץ מאשר ילדים עניים הגרים בבית, כולל עדות תכופה יותר לגילויי אלימות, התעללות מינית, שינויים רבים בבתי ספר, והוצאה מהבית לפנימיות או משפחות אומנה
.(Landow & Glenwick, 1999)
איבוד בית הוא חוויה קשה עבור כל אדם, קל וחומר עבור ילדים. בתקופת הילדות ישנה חשיבות מירבית ליציבות ויחסי קירבה, שכן בתקופה זו הילדים מפתחים את תחושת העצמי שלהם, את זהותם האישית ואת תחושת הערך העצמי שלהם וההכרה בכוחם (1990 ,Rivlin). בתהליך הראשוני של הפרדת העצמי מהכלל, יש לסביבה האנושית ולסביבה הבנויה חשיבות בהגדרת עולמו של הילד. שני מושגים מרכזיים הם מרחב אישי ומקום אישי.
Personal space describes the small protective sphere or bubble that an organism maintains between itself and others. This bubble, which is shaped by the early experiences and culture, remains a part of the person, forever, defining the comfort zone of close and distant contacts. Personal places are areas that are recognized as belonging to a person, places that have come to be identified with a particular individual. This process of defining places as one’s own is sometimes called territoriality but this term, borrowed from biology and animal psychology has some
serious limitations. While territoriality is instinctive in animals, it is optional in human beings (Rivlin, 1990).
עבור ילדים, פיתוח תחושה של קניין על מקומות מסוימים בבית היא אחת הדרכים להקניית תחושת ביטחון; דרך לשלוט בגירויים, בציפיות ושאר הדרישות החברתיות של העולם החיצון. בו בזמן, תחושת קניין זו תורמת גם לזהותו של הילד. מקומות אלו יכולים להיות מסומנים בסימון מיוחד המבהיר כי הם שייכים לאדם מסוים, למשל שלט על הדלת. אחת הדרכים להשגת פרטיות היא כניסה למקום פרטי, שם ההפרעות החיצוניות מעטות יותר. ואולם, לילד דרוש הביטחון כי סימני פרטיות אלו יישארו לאורך זמן. האפשרות להאנשת המרחב ופיתוח מקום אישי חשובה מאוד לילדים ומתבגרים, שכן היא מספקת להם את האמונה בייחודיותם ומאפשרת להם לראות עצמם כשונים מאחרים (1990 ,Rivlin).במקלטים ציבוריים, בבתים צפופים או במלונות זמניים, אין לילד כל מקום שהוא יכול להיות בטוח כי יישאר שלו לאורך זמן ואפשרויות השליטה שלו על רמת הגירויים החיצוניים ועל המרחב, מועטות מאוד.
ילדים חסרי דיור חווים בעיות בריאותיות, לימודיות, חברתיות ורגשיות והם ניצבים בפני איום
Landow & Glenwick, 1999; Torquati & Gamble,)משמעותי על בריאותם הנפשית והגופנית
2001)	. העובדה שאין להם רופא קבוע בשל מעברי הדירה התכופים, ובמדינות רבות (אם כי לא בישראל) אין להם כלל ביטוח רפואי, מביאה אותם אל חדרי המיון בתדירות גבוהה יותר מאשר ילדים אחרים. ילדים אלו גם אינם זוכים לטיפול מונע ולכן חולים יותר מאשר ילדים בכלל האוכלוסייה. בהרבה מקרים, הלחץ הנפשי והעוני הקיצוני המגיעים יחד עם חוסר דיור הופכים הן את הילדים והן את המבוגרים לפגיעים יותר למחלות (2001 ,Nunez).
ילדים חסרי דיור מגלים בעיות שינה, ביישנות, אגרסיביות, חוסר ריכוז, התפתחות לשונית מאוחרת, בעיות בקואורדינציה ואף בעיות של חוסר שליטה בצרכים. למעלה ממחצית מהילדים חסרי הדיור בגיל בית הספר בארה״ב הראו תסמינים של דיכאון קליני ומתח. ילדים אלו מחסירים ימי לימוד רבים. רבים מהם לומדים בחינוך המיוחד ואחוז הנשארים כיתה בקרבם
.(Landow & Glenwick, 1999; Torquati & Gamble, 2001) גבוה מאשר באוכלוסייה הכללית
ממחקרים שונים אשר נעשו ברחבי העולם נמצא כי רבים מהילדים חסרי הדיור הם מתחת לגיל חמש, תקופה שהיא קריטית לעיצוב יכולותיו ההכרתיות של הילד. החיים בחוסר ביטחון וחוסר יציבות בדיור מאפשרים הזדמנויות מעטות, אם בכלל, לצמיחה רגשית והתפתחות לימודית. כתוצאה מכך נמצא אצל ילדים חסרי דיור עיקוב התפתחותי ברמות גבוהות יותר אף מאשר אצל ילדים עניים אשר גרים בבית. עיכוב לימודי כגון זה יכול להסיט את הילדים ממסלול החיים הנורמטיבי ולהקטין את סיכוייהם ליציאה ממעגל העוני. ילדים אלו נמצאים בסיכון גבוה יותר מאשר שאר הילדים לפתח דימוי עצמי נמוך, לנשור מהלימודים ולהיכנס לעימות עם החוק. חוסר דיור מציב מכשולים רבים בדרכו של ילד להצלחה לימודית. חוסר יציבות, בריאות ותזונה לקויים וקשיי התאקלמות במקום חדש מונעים מהילדים את היציבות שכה חיוניים לתהליך הלמידה. להחלפה תדירה של בתי ספר השפעה ארוכת טווח. ממצאים מראים שלוקח לילד כשישה חודשים להתאקלם מבחינה לימודית בכיתה חדשה, ואכן, ילדים החווים חוסר יציבות בדיור נשארים כיתה באחוזים גבוהים יותר מאשר ילדים בכלל האוכלוסייה. פעמים רבות ילדים חסרי דיור
מחסירים ימי לימוד, לא רק בשל מעברי הדירה, אלא פשוט מאחר והלחץ הרב שהם נתונים בו אינו מאפשר להם להתרכז בלימודים ולהוריהם אין את הכוחות לכפות עליהם הליכה לבית הספר (2000 ,Nunez). מצב של חוסר דיור, כאשר הוא מצטרף לשאר החוויות השליליות של מחסור, חוסר יציבות ואלימות, אינו מאפשר לילד לרכוש כלים להתמודדות עם מצבי לחץ, אלא מחריף
(Nunez, 2000) את תחושת חוסר הערך העצמי שלו
ניתן לצפות כי הן הסביבה הפיזית (כלומר ספרים ואביזרי לימוד אחרים בבית) והן הסביבה החברתית של הילד (כלומר פעילויות משותפות בין הילד להורים כגון קריאת ספרים יחד) ישפיעו על התפתחותו של הילד (2000 ,McCulloch & Joshi). מערכות יחסים משפיעות על התפתחות היחיד על ידי חיברות, הקניית יכולות חברתיות, יכולת פתרון בעיות והקניית בסיס יציב ממנו ניתן לתור את העולם, והן מהוות מודל לבניית מערכות יחסים עתידיות (,Torquati & Gamble 2001). מערכת התמיכה החברתית של הילד יכולה לבלום את השפעותיו השליליות של חוסר הדיור. ממצאים מראים כי יחסים חמים עם ההורים באים לידי ביטוי בתוצאות לימודיות טובות יותר אצל ילדים חסרי דיור (1999 ,Landow & Glenwick).
ואכן, יש ילדים חסרי דיור המתמודדים טוב עם מצבם ואינם חווים מצוקה נפשית או פגיעה בלימודים. המחקרים שנעשו בקרב אותם ילדים שכן מצליחים להתמודד עם המצב, מראים כי לאותם ילדים משאבים חברתיים, כולל משפחה תומכת המאופיינת בהורים מעורבים וחמים ומישהו אחר תומך מחוץ למשפחה (מורה, עובדת סוציאלית וכדומה) (,Torquati & Gamble 2001). השפעתם של אירועים קשים נפשית מרוככת הן על ידי מאפייניו האישיים של הילד חסר הדיור והן על ידי מצבו החברתי. אלו נקראים "חוצצי לחץ". ישנם כמה משתנים, הן פנימיים והן חיצוניים, המשפיעים על יכולתם של ילדים להתמודד עם לחץ. אחד הגורמים החיצוניים הוא תמיכה חברתית, אשר יכולה לצמצם את הסכנה להופעתם של תסמינים פסיכולוגיים בזמן לחץ ומצוקה. נמצא כי קיומם של אחים והימצאותם של שני הורים בתא המשפחתי מפחיתים את השפעתם השלילית של אירועי לחץ ומצוקה.
נמצא כי בדרך כלל, האימהות הן אלו המספקות לילד את צרכיו הרגשיים ותמיכה חברתית. ככל שהיחסים בין ההורים היו טובים יותר, כך דווחו הילדים על פחות מקרי מתח. עולמם החברתי של ילדים חסרי בית כולל בעיקר אמהות, אחים ואחיות (במידה וישנם) ומורים. הוא מכיל הרבה פחות חברים ומשפחה מורחבת. חברים קרובים מקנים לילד הערכה עצמית, תמיכה בלתי פורמלית ותמיכה בפועל, וילדים מעדיפים לקבל תמיכה מחברים קרובים. ואולם, מעברי המקום התכופים מקשים על הילדים במציאת חברים (2001 ,Torquati & Gamble).
אמהות שדווחו על רמה נמוכה של יחסים חברתיים תומכים עבורן ועבור הילדים, הן גם אלו שראו את הילדים שלהן כבלתי ניתנים לשליטה, לעומת אימהות עם רמה גבוהה יותר של יחסים חברתיים תומכים. המחקרים מראים כי עלייה בתמיכה החברתית לאורך זמן קשור לשיפור התנהגותי ולימודי (1999 ,Landow & Glenwick).
במחקר שערכה הארט( 1996, Herth) היא מצאה כי הן הילדים והן המבוגרים חסרי דיור הגדירו מספר אסטרטגיות לטיפוח תקווה, כגון קשרים בין־אישיים, חשיבה חיובית, הצבת יעדים ברי
השגה, בעלות על חפצים בעלי משמעות סמלית וקבלת אישור על הערך העצמי של האדם. הנקודה האחרונה מבין אסטרטגיות אלו היא נקודה חשובה מאוד. המרואיינים, מבוגרים כילדים, מדגישים את העובדה שחרף היותם חסרי דיור, הם עדיין אנשים בעלי ערך, הרוצים שעובדה זו תשתקף ביחס שהם מקבלים מאנשים אחרים. אחת הבעיות הכואבות הניצבות בפני חסרי הדיור היא הדעות הקדומות שיש לאנשים כלפיהם והיחס המזלזל שהם מקבלים בשל כך.
אחד הגורמים העיקריים אשר הוזכרו כמגבירים תחושות של חוסר תקווה הוא חוויה מתמשכת של אובדן. הכוונה היא לאותם משברים המתרחשים בו זמנית ומתמשכים לאורך זמן, הכוללים אובדן יחסים בין־אישיים, בית, חפצים בעלי ערך רגשי גבוה, הכנסה ו/או בריאות. אובדנים אלו מובילים פעמים רבות לתחושה של צער עמוק, אבל וחוסר תקווה (1996 ,Herth).
לסיכום, אנו רואים כי חוסר דיור אינו רק מחסור בקורת גג מעל לראשו של האדם, אלא גם המחסור בכל היתרונות הפיזיים והפסיכו-חברתיים שמעניק הבית לדייריו. אדם המתגורר במקום אשר אינו מספק לו ביטחון קיומי ואשר הוא אינו יכול לשאוב ממנו יתרונות חברתיים, כמוהו כאדם ללא דיור. למעשה אנו רואים כי לחוסר ביטחון ויציבות בדיור השפעות שליליות על מבוגרים וילדים כאחד והדבר בא לידי ביטוי באיכות חיים ירודה של עוני, מחסור ואי ודאות.
הבית הוא מקום המשקף את זהותו של המתגורר בו ומספק ביטחון ושליטה מרבית. הבית הטוב מספק הגנה לא רק מפני איתני הטבע אלא גם מפני תנאים חברתיים שליליים, וזו הסביבה העיקרית בה בני האדם יכולים לכונן יחסים בין אישיים. תנאי דיור ירודים, חוסר יציבות בדיור או חוסר דיור גמור מקטינים את קשת ההתנהגויות החברתיות של האדם, מפחיתים את יכולת השליטה שלו בסובב ובחייו ותורמים לתחושה כללית של חוסר אונים (2003 ,Evans et al).
סוגיות בדיור הולם
אין כיום הגדרה אחת למושג "דיור הולם", כפי שאין הגדרה למושג "דיור בהישג יד". כל דיור הוא בהישג ידו של מישהו (2001 ,Burt), ודיור הנחשב כהולם בתרבות אחת, יכול להיחשב כבלתי הולם בתרבות אחרת. עם זאת, כאשר מדברים כיום על דיור בהישג יד, הכוונה היא לדיור שהוא בהישג ידם של השכבות החלשות מבחינה כלכלית (2001 ,Mitlin) ואשר התשלום עבורו אינו מהווה יותר מאשר 30% מהכנסת משק הבית. דיור הולם הוא מקום מגורים שיש בו את התנאים הסניטריים הבסיסיים, תנאי אוורור ותאורה והוא ברמת תחזוקה פיזית סבירה. לאיכות הדיור
קשר חיובי ע□ רווחה נפשית (2003 ,Evans et al) וכיום ברור כי לדיור הולם, על כל התשתיות ושירותי הציבור הנלווים אליו, קשר הדוק ע□ בריאות□ הנפשית והפיזית של בני האד□ (,Mitlin 2001).
דיור בלתי הולם נקשר גם עם צפיפות דיור גבוהה מאוד, כאשר צפיפות קשורה לתחושה של חוסר שליטה בחלל האישי ומצביע על סיכוי לחוסר שליטה בהסדרתם של יחסים בין־אישיים. כמו כן, צפיפות דיור מגדילה את הסיכון למחלות זיהומיות, שכן מספר הנשאים הפוטנציאליים גדל והאינטראקציה בין הדיירים תכופה יותר (2002 ,Lawrence). דיור הולם מספק הגנה מפני מחלות זיהומיות על ידי הבטחת מים נקיים, אזור נאות להכנת מזון, מתקני סניטציה, ניקוז, חומרי בניה בטוחים ואוויר נקי (1993 ,Lawrence).
דיור בלתי הולם קשור לרוב גם עם הדרה חברתית. הדרה חברתית נוצרת משילוב של תהליכים כלכליים, חברתיים ופוליטיים. בבסיס תהליכים אלו של הדרה חברתית ישנו בידוד ובידול של קבוצות מסוימות מהמוסדות הכלכלים, הפוליטיים והחברתיים של החברה הסובבת. כמו עוני, גם הדרה חברתית היא מושג יחסי ולא אבסולוטי (1998 ,Somerville). הדרה חברתית בכל הנוגע לדיור מתרחשת כאשר מונעים מקבוצות מסוימות שליטה על חיי היומיום שלהם, על אפשרויות הבחירה שלהם ועל יכולתם ליהנות ממכלול ההטבות החברתיות והסביבתיות הקשורות עם מקום המגורים (1998 ,Somerville). יש לציין כי הדבר נכון לא רק לגבי הסדרה ממשלתית של דיור הולם ובהישג יד עבור השכבות החלשות, אלא גם, למשל, בכל הקשור לנגישות עבור אנשים עם מוגבלויות.
האם דיור הוא זכות!
"כל אדם זכאי לרמת חיים נאותה לבריאותם ולרווחתם, שלו ושל בני ביתו, לרבות מזון, לבוש, שיכון, טיפול רפואי, שירותים סוציאליים כדרוש וזכות לביטחון במקרה של אבטלה, מחלה, אי כושר לעבודה, אלמון8, זקנה או מחסור אחר בנסיבות שאינן תלויות בו." (סעיף כה במגילת זכויות האדם, 1948, האומות המאוחדות).
זכות היא דרישה לגיטימית שאדם אחד יכול לדרוש מאחרים. במאמרו, מביא קינג (2003 ,King) את פרידן (Frccdcn) ונוסבאום (Nussbaum) כמי שדנו בנושא הדיור. פרידן מקשר זכויות עם מושגים של חופש, שוויון ואינדיבידואליות (2000 ,King). היתרון שבדיון על דיור כמבוסס על זכויות הוא בכך שעמדת הבסיס בדיון כזה היא שכל אדם ואדם הם חשובים. לאנשים יש חזקה על זכויות, וחזקה זו מקורה בעובדה הפשוטה שהם בני אדם. דיונים מבוססי זכויות עוזרים לנו להתמקד במוסריות התופעה ולא בשאלות של תועלת או כלכליות (2003 ,King). הפיכת הדיור לזכות היא הצהרה בדבר האחריות הציבורית של החברה כלפי כלל אזרחיה (2003 ,Goodchild). מאחר ודיור הוא ממד כל כך מרכזי בחיי האדם, מן הראוי היה שיגיע למעמד של זכות. נראה כי
רק אלו שחשו כמה קשה להשיג יציבות אישית ומשפחתית או להחזיק בעבודה בלי בית, כמה קשה לעמוד בדרישות לימודיות בבית שהצפיפות בו גדולה, עד כמה הלחץ להשיג את שכר הדירה יכול לפגוע בכל האספקטים האחרים בחיים, רק אנשים כאלו יכולים להבין בצורה מקיפה עד כמה דיור הולם זול, חיוני לחיים וכמה מגביל ומעיק הוא העדרו של דיור כזה (2006 ,Hartman).
כמובן, ניתן לשאול מדוע לא לעגן גם זכויות אחרות, כגון הזכות לתזונה ראויה או השכלה נאותה. הסיבה לכך היא שדיור הוא מקרה מיוחד, לא רק בגלל שהוא צורך חלק כל כך נכבד מתקציב משק הבית, במיוחד במשפחות מעוטות הכנסה, אלא מפני שהוא מוקד החיים האישיים והמשפחתיים והמיקום של אפשרויות הניעות, גישה למשאבים חברתיים ומעמד חברתי (2006 ,Hartman). כמו כן, דיור, בניגוד למזון, הוא מצרך אשר נצרך פעם אחת ואין הכרח להחליפו בתדירות גבוהה, אם בכלל. אספקה חד פעמית ממנו תאפשר למשקי הבית ליהנות מהיתרונות הגלומים בו לאורך זמן.
ישנם שני סוגים של זכויות- זכויות חיוביות (positive right) וזכויות שליליות (negative right). זכויות חיוביות מרמזות על הצורך בפעולה של אדם או מוסד, וזכויות שליליות מרמזות על הצורך לשמר את המצב הקיים כדי למנוע כפייה. לזכות חיובית מקבילה חובת עשה ולזכות שלילית מקביל איסור (וינריב, 1980). לאדם א׳ יש זכות חיובית אם לאדם ב׳ יש חובה לעשות משהו עבורו וזכות שלילית אם אדם ב׳ חייב להימנע מלעשות משהו בנוגע אליו. את הזכות לדיור ניתן לסווג כזכות חיובית, שכן לפרטים ישנם צרכים בסיסיים שאותם צריך לספק, ועל המדינה לוודא שהפרט יכול לממש את זכויותיו וכן מוטלת עליה האחריות לספק זכויות אלו. זכויות חיוביות בדרך כלל כוללות חלוקת משאבים מצומצמים, ולכן כל הסדר כולל הכרעה בין דרישות מתחרות
הבעיה בראיית הזכות לדיור במונחים חברתיים־כלכליים, כזכויות .(King, 2000; King, 2003)
חיוביות, היא שדרישות אלו אינן נתפסות כבעלות אותו מעמד כמו הדרישות הנשענות על זכויות שליליות אשר מעריכים שהן אינן בנות תחרות. זכויות שאינן בנות תחרות מוצגות בדרך כלל כזכות לחיים, הזכות על גופנו והזכות לקניין והן נתפסות כשומרות על חירות הפרט. סוג זה של זכויות נקרא זכויות לחירות. תאורטיקנים רבים ממקמים זכויות בלתי ניתנות לחלוקה אלו מעל לדרישות החברתיות-כלכליות. הדבר אינו רק משום שמייחסים להן תכונות שאינן ניתנות לחלוקה, אלא גם משום שהן אוניברסליות ואינן תלויות במערכת ממסדית מסוימת ( ,King 2003).
ואולם, ניתן לראות גם את הדיור כזכות לחירות וככזה הוא באותו מעמד של זכות הקניין. הדיון בדיור כזכות לחירות מבוסס על אופי הפעולות האנושיות הבסיסיות. פעולות אלו לא ניתן להוציא אל הפועל בלי מקום להיות בו (2003 ,King). לפי ולדרון (Waldron) ניתן להכיל בזכות לחירות גם את הזכות לביצוע פעולות יסוד מסוימות, כגון רחצה, עשיית צרכים ושינה. ואולם, לא ניתן לבצע פעולות אלו במצב בו חוקי הקניין מופעלים בצורה קשיחה. חוקי הקניין קובעים איפה יש לאדם הזכות להיות, אבל את כל הפעולות צריך לעשות איפה שהוא. לכן, ניתן לראות שהפרט אינו חופשי לפעול, אלא אם כן יש לו מקום בו הוא יכול לבצע את הפעולות שהוא רוצה. חוסר דיור הוא מצב שבו האדם מודר מכל המקומות הנשלטים על ידי חוקי הקניין הפרטי. חסרי הדיור יכולים להיות במקומות ציבוריים, ואלו מונעים מהם לבצע את הפעולות הבסיסיות בציבור.
אם זכויות צריכות מרחב פיזי כדי להתקיים, פירושו של דבר הוא שהפרט צריך מקום (בית או רכוש) כדי להוציא לפועל את זכויותיו. במובן מסוים, לכן, ניתן לומר שלפרט אין כל זכויות אם אין לו מקום שבו הוא יכול להפעיל את זכויותיו. אם כך, לא די לומר כי לאדם יש זכות לאספקת דיור, אלא יש לראות את הדיור, במובן של חופש להיות במקום מסוים, כתנאי מוקדם לזכויות. אספקת הדיור באה לסמל הצדקה עמוקה יותר כגון הזכות לצדק חברתי, שוויון או אחריות חברתית (2000 ,King).
לדעת קינג, יש הבדל בין זכויות דיור (housing rights), אשר מדברות על מה אמור להיות לבני אדם, לבין הזכות לדיור (right to housing) הנותנת את הנימוק מדוע צריך לספק לבני האדם תנאים אלו מלכתחילה. הזכות לדיור היא זכות טבעית ואוניברסלית ולכן קיימת עבור כל בני האדם (2003 ,King). ניתן לומר כי ברוב המדינות ישנם חוקים הנוגעים לזכויות הדיור של התושבים, אך בפועל אין כמעט אף מדינה המיישמת אותן (2006 ,Hartman).
בטיעוניו, מדבר ולדרון רק על התפקודים הבסיסיים ביותר של הקיום האנושי, ולכן ניתן לטעון שגם המקום שהוא מדבר עליו, המקום בו ניתן להוציא לפועל תפקודים אלו, הוא מקום בסיסי ביותר. נוסבאום לעומתו, זיהתה רשימה מקיפה של יכולות תפקודיות אוניברסליות החיוניות לשגשוג אנושי. לדעתה, "חיים שחסרה בהם אחת מהיכולות הללו, לא משנה מה נוסף עליהם, אינם חיים אנושיים ראויים". היכולות הללו הם חיים, בריאות והוגנות גופנית, חושים, דמיונות ומחשבות, רגשות, הגיון, השתייכות (affiliation), משחק ושליטה על הסביבה הקרובה. רשימה זו משלימה את רשימתו של ולדרון ומוסיפה עליה פעילויות ברמה גבוהה יותר הקשורות לרגשות, חינוך, שמירה על הטבע והנאות. הרשימה מורכבת ממרכיבים נפרדים שכל אחד עומד בפני עצמו ולא ניתן לפצות על חסרונו של האחד על ידי אספקת יתר מהאחר. כפי שניסחה זאת נוסבאום, המקום הזה הוא יותר ממקום בסיסי וכולל גם מאפיינים המוכרים לנו כבית (2003 ,King).
ניתן אם כן, לטענתו של קינג, להשתמש בזכויות כדי להצדיק דיור. ראשית, ניתן לדבר על זכות אוניברסלית לדיור בהתבסס על הצורך למלא רשימה מקיפה של יכולות תפקודיות אנושיות. היכולות התפקודיות הללו הן המצדיקות את הדרישות שלנו מאחרים. ההצדקה אינה קשורה לצורת מגורים זו או אחרת. הדיור עצמו הוא שמציע את החירות ולא הבעלות עליו או החיים בחברה מסוימת (2003 ,King). הפיכת הדיור לזכות יכולת להשפיע לטובה גם על נשים רבות שכיום, בשל השוליות הכלכלית שלהן, מפחדות לצאת מקשרים גרועים בשל הפחד שתישארנה חסרות גג (2006 ,Saegert & Clark).
עם זאת, לדעת קאר, ישנן כמה בעיות בהפיכת הדיור לזכות והעמדת זכות זו כמטרה מרכזית למגוון תכניות סיוע חברתיות. הבעיה המרכזית היא שתכניות כאלו מתעלמות מהסיבות הסמויות המביאות לריכוז בעיות דיור בקרב קבוצות אוכלוסייה מסוימות ואזורים גיאוגרפיים מסוימים. כל עוד מעצורים מלאכותיים (קרי אפליה) מונעים מאנשים להגשים את הפוטנציאל המלא שלהם ולדאוג לעצמם באופן עצמאי, יהיה צורך בתכניות עזרה חברתיות ועיגון הזכות לדיור בחוק. ואולם, לדעת קאר, הדגש צריך להיות על ביעור אותם מכשולים מלאכותיים כדי שיותר אנשים יוכלו להגיע בכוחות עצמם לדיור נאות, השכלה ושירותי בריאות (1998 ,Carr).
חזקת מגורים
האם נושא חזקת המגורים הוא אכן חלק מהדיון על דיור הולם? לכאורה, לנושא חזקת המגורים אין ולא כלום עם הלימת מקום המגורים. ואולם התנאים שנוצרו בחברה המערבית של ימינו, בכל הקשור לעידוד הבעלות על הדיור, פותחים את הפתח לדיון הקושר את חזקת המגורים עם דיור הולם.
לדיור, ובעיקר לסוג חזקת הדיור, יש כיום חשיבות הולכת וגדלה בקיטוב בין חלקים שונים באוכלוסייה. לטענתו של גורני (1999 ,Gurney), השיח הציבורי כיום מנרמל את הבעלות על הדיור ומדיר את אוכלוסיית השוכרים או הדרים בדיור הציבורי. לדיור בבעלות משויכים ערכים
בעוד שההתייחסות ,(Gurney, 1999; Rohe et al, 2000) של אזרחות טובה, שליטה ועצמאות
לדיור בשכירות היא כאל מצב זמני ואל הדיור הציבורי כמצב אליו מגיעים רק בחוסר ברירה. דיור בבעלות הוא כיום הנורמה השלטת בעולם המערבי וכפועל יוצא מכך ישנו כיום חיברות של צורת חזקה, היוצר דעה קדומה וסטריאוטיפים שליליים לגבי אלו שאינם בעלי בתים (,Gurney 1999). תהליך זה של הדרת קבוצת השוכרים מהנורמה אינו פועל יוצא של כוחות כלכליים, אלא תהליך תרבותי, לינגוויסטי ופסיכולוגי (בן־שטרית, 2003).
הרעיון ההתחלתי של הדרה חברתית אינו גורס שאלו המודרים חברתית יימצאו רק בסוג מסוים של חזקת מגורים. אבל ישנן סיבות טובות להאמין שכל מי שחי שלא בהתאם לנורמה השלטת, ובעיקר אלו הגרים בדיור ציבורי, הם הפגיעים ביותר לחוות הדרה חברתית. דבר זה נכון בעיקר לנוכח העובדה שמדיניות השיכון בדיור הציבורי הייתה תמיד מבוססת צרכים, דבר שהביא לריכוז משקי בית עניים בדיור הציבורי (1998 ,Marsh & Mullins).
העוצמה המשמעתית (disciplinary power) הטמונה בבעלות על הדיור היא, לפי פוקו (Foucault) עוצמה המדירה, מדכאת, מצנזרת, מסמנת ומסתירה הן את אלו החיים לפי הנורמה, והן את אלו שלא (1999 ,Gurney). השיח הציבורי המנרמל את הבעלות על הדיור, מביא להדרה של אוכלוסיות שלמות שאינן גרות בדיור בבעלות, אולם הוא גם מדכא ומגביל את חייהם של אלו שכן חיים לפי הנורמה, בכך שהוא מחייב אותם לחיות לפי כללים מוגדרים מראש ותוך כדי מעקב מתמיד של שאר החברה.
דיור בבעלות נחשב לגורם שמרני ומייצב וזו הסיבה העיקרית שממשלות רבות מעודדות את מגזר הדיירים־בעלים (2006 ,Shlay). באנגליה למשל, אחת הסיבות להפרטת הדיור בציבורי הייתה הרצון לחסל בסיס כוח חשוב של מפלגת הלייבור, בתקווה שהבעלות על הדיור תהפוך את הדיירים לשמרנים יותר גם בהתנהגותם הפוליטית (בן־שטרית, 2003 ; ורצברגר, 1991). בעלות על דיור נתפסת כמעודדת חסכנות, חריצות, יציבות גיאוגרפית ותעסוקתית ואזרחות טובה (בן-שטרית, 2003). עלויות המעבר הגבוהות הקשורות לבעלות על הדיור מעודדות את הדיירים־בעלים
.ובכך תורמים ליציבות השכונה (Rohe et al, 2000; Galster, 2003) לצמצם את הניידות שלהם
ואולם, עלויות המעבר הגבוהות יכולות להוות גם מלכודת עבור משקי בית בשכונות ההולכות ומידרדרות, וכן להפחית את הניידות התעסוקתית של אותם משקי בית (2000 ,Rohe et al).
ההשקעה הכלכלית של רוב הדיירים־בעלים בבתיהם היא ניכרת. עבור משקי בית מהמעמד הבינוני או העליון, להשקעה בבית יש יתרונות כלכליים הנובעים משווי הנכס ומהטבות במס,
בזמנים כלכליים טובים .(Rohe et al, 2000; Galster, 2003; Shlay, 2006) כאשר הם קיימים
או בשכונות יציבות או מתפתחות, ההשקעה בבית יכולה לשאת החזר כלכלי נאה. ליתרונות הכלכליים הללו יש ודאי השפעות חיוביות על הבריאות הנפשית והפיזית, כמו גם על שביעות הרצון מהבית והחיים בכלל. עם זאת, לחיובי המשכנתה השפעה שלילית, במיוחד עבור משקי בית הנמצאים במצבים בהם הביטחון הכלכלי שלהם יכול להתערער כל רגע (,Nettleton & Burrows ;1999 ,1998; Rohe et al בן־שטרית, 2003).
בישראל, כמו גם בחברות מערביות אחרות, קניית בית היא ריטואל של מעבר המסמל את המעמד
בעלי בתים רבים .(Rohe et al, 2000; Perkins & Thorns, 1999) הכלכלי שהאדם הגיע אליו
מוצאים סיפוק הן באחזקה והן בשיפוץ יחידת המגורים שלהם. שוכרים פחות עסוקים בשיפוץ יחידת המגורים שלהם מפני שהם אינם צפויים לקצור את הפרות הכלכליים של השקעתם והם גם פחות קשורים ליחידת המגורים שלהם. השליטה הרבה יותר שיש לבעלים־דיירים על יחידת המגורים שלהם עשויה לשפר את שביעות הרצון שלהם מיחידת המגורים.
כמו כן, בהשוואה לשוכרים, לדיירים־בעלים יכולת רבה יותר להתאים את יחידת המגורים לצורכיהם וטעמם. כתוצאה מכך סביבת המגורים של דיירים־בעלים, בדרך כלל, משקפת ותומכת באורח החיים שלהם. לבסוף, לדיירים־בעלים יש סיכוי גדול יותר לצבור רכוש נוסף דרך השילוב של הטבות במשכנתאות ועלייה במחירי הדיור (2000 ,Rohe et al).
עם זאת, יש הטוענים שלדיירים־בעלים, במיוחד בעלי הכנסה נמוכה, אין באמת שליטה מלאה על ביתם. הכנסתם המועטה מקשה עליהם לעמוד בתשלומי המשכנתה והחסכונות שלהם קטנים. העדר יציבות כלכלית מעמידה את משקי הבית נמוכי ההכנסה בסכנה תמידית לאבד את ביתם
השפעת .(Nettleton & Burroes, 1998; Easterloe et al, 2000) בשל אי פירעון משכנתאות
הבעלות יכולה להיות שלילית אם האדם נאלץ לעזוב את ביתו בשל אי תשלום, שכן פינוי מהדירה הוא אירוע טראומטי בעל השפעה רבה על הבריאות הנפשית. כמו כן, הבעלות על הדיור קושרת את משקי הבית נמוכי ההכנסה לשכונות מידרדרות בהן היצע המשרות אינו מספיק ובכך תורמת
.(Rohe et al, 2000; Nettleton & Burrows, 1998) להפחתת השליטה שלהם על חייהם
אנו רואים אם כך כי לדיור בבעלות יתרונות רבים, הן לאדם הפרטי והן לחברה, אך בד בבד יש לו גם חסרונות. לא כל הפרטים בחברה ייצאו נשכרים מדיור בבעלות, בעיקר העניים שבהם ואלו החסרים יציבות תעסוקתית. גם החברה ככלל לא תמיד יוצאת נשכרת מריבוי הדיירים־בעלים בקרבה, וזאת בשל הניידות התעסוקתית המופחתת הקשורה לדיור בבעלות והאפשרות לחוסר הטרוגניות חברתית בשל לחצים למניעת קבוצות אוכלוסייה מסוימות מלהיכנס לשכונות היותר מבוססות.
עם זאת, כפי שנזכר לעיל, השיח הציבורי המנרמל את הדיור בבעלות, מעלה את הציפיות שיש לחברה מהפרטים בה בכל הקשור לשאיפה להיות דיירים בעלים ומרמת התחזוקה של בתיהם. שיח זה יוצר צורה חדשה של חוסר דיור עבור אלו הנמצאים מחוץ לגבולות הנורמה (,Gurney 1999). אם אנו אומרים שרק דיור בבעלות יכול לספק לדייריו את מכלול התנאים
הפיזיים/פסיכולוגיים/חברתיים ההופכים את מקום המגורים לבית, הרי שאנו אומרים שכל מי שגר בצורת חזקה אחרת, אין לו בית.
בלב השיפוט המנרמל של הבעלות על הדיור נמצאת ההנחה שהרצון להיות דיירים־בעלים הוא טבעי. יש ניסיון לקשר בין בית ואינסטינקטים טבעיים, כגון הרצון להגן על הטריטוריה האישית ולסמן אותה. כתוצאה מהקשר שנוצר בין בית לטבעיות, כל דחייה של מה שנחשב כמאפיין את הבית, נדמה כלא טבעי. הדגשת הבסיס ה״טבעי" של הבעלות על הדיור ובה בעת קשירתו לסדרת ערכים המשובצת בשיח האזרחות הטובה, יוצרים קבוצה "בלתי טבעית". ומי, אם יש בידו ברירה, ירצה להיחשב כלא טבעי (1999 ,Gurney)?
באופן כללי ניתן לומר כי הדרה חברתית קשורה יותר לדיור בבעלות מאשר לצורות חזקה אחרות. הכניסה למעמד הדיירים־בעלים היא קשה, וישנן קבוצות רבות שאינן יכולות להיכנס לקבוצה זו, כמו אנשים בעלי מיומנויות עבודה נמוכות, מיעוטים אתניים, רבות מהנשים החיות ללא בן זוג, קשישים ואנשים עם מוגבלויות. יחד עם זאת, גם בתוך קבוצת הדיירים־בעלים ישנן קבוצות משנה ודיירים־בעלים החיים בשכונות מצוקה או בתנאי דיור ירודים שאינם יכולים להיחלץ מהם. הם מהווים קבוצה בעלת שוליות חברתית גדולה בקרב הדיירים־בעלים ( ,Somerville 1998).
השפעת השכונה
כדי לשאוב יתרונות פסיכו-חברתיים מהדיור, לא רק איכות יחידת הדיור חשובה אלא גם השכונה. דיור שאינו הולם ושכונות "גרועות" יכולים להגביל את אפשרויות ההשכלה, התעסוקה
איכות החיים בכלל .(Bratt et. al, 2006) ורמת השירותים הקהילתיים של האנשים החיים בהם
ואיכות הדיור בפרט, קשורים לא רק לתנאי הדיור האובייקטיביים, אלא גם לתחושתם הסובייקטיבית של הדיירים כלפי יחידת המגורים שלהם וסביבתה (גינזברג, 1986). אנשים שהיו להם יותר יחסי גומלין עם כמה שיותר משכניהם, ואשר בשכונתם לא היו בעיות סביבתיות קשות, שאבו יותר יתרונות הן מיחידת המגורים שלהם והן מהשכונה, מאשר אנשים שהיו להם בעיות חברתיות באזור מגוריהם (2000 ,Kearns et al). היה זה כבר היפוקרטס שטען, כי לא רק בריאותם של היחידים בחברה ושל סביבת המגורים המיידית שלהם היא שחשובה, אלא גם כל אופני הקיום היומיומיים שלהם (1993 ,Lawrence), כגון מקומות העבודה, איכות האוויר ותנאי הנגישות שלהם.
ישנן שתי אסכולות שונות לגבי השפעת המעבר ממקום מגורים אחד לשני על תחושת השליטה ורמת היכולות (efficacy) של האדם. טענת מודל "תרבות העוני" היא כי רמת היכולות ותחושת השליטה של האדם נקבעים כבר בילדותו ומושפעים מסביבת מגוריו ותנאי חייו באותה תקופה. שינוי במקום ותנאי המגורים בבגרות לא יובילו לשינוי ברמת היכולות והשליטה של האדם הבוגר. לעומתו, מודל "הגיאוגרפיה של ההזדמנויות" טוען כי ברגע שהאדם יעבור לסביבה בה קיימות יותר הזדמנויות לצמיחה אישית, הרי שרמת היכולות ותחושת השליטה שלו ישתנו(,Lawrence 1993).
המעבר משכונת מגורים אחת לשנייה (טובה יותר) יכול לפתוח בפני האדם אפשרויות חדשות, כמו קירבה לאזורי תעסוקה, ביטחון אישי רב יותר המאפשר אינטראקציה רבה יותר עם אחרים בשכונה ואמון רב יותר מצד מעסיקים ונותני שירותים אשר מעדיפים (גם אם בשל דעות קדומות ובלתי מוצדקות) אנשים הגרים בשכונות טובות יותר. כאשר אתה גר בשכונה טובה אנשים מייחסים לך תכונות מסוימות, טובות יותר מאשר התכונות אשר היו מייחסים לך אם היו יודעים שאתה גר בשכונה פחות טובה.
דיור הוא משאב שאינו מתחלק באופן שווה במרחב וישנה שונות רבה ממקום למקום בכל הקשור לאיכות, מחיר, תשתיות ושירותים ציבוריים (2000 ,Easterlow et al). ריכוז של אנשים ממעמד כלכלי-חברתי נמוך בשכונות נפרדות מונע מהם מליהנות מרבות מההזדמנויות והשירותים הקיימים עבור כלל החברה (1998 ,Somerville). לשכונה בה גרים השפעה רבה על התושבים. למרחב הציבורי השלכה על יחסי הגומלין בין בני אדם ובמידה והשפעת הסביבה היא שלילית, כמו במקרים של פשיעה או הזנחה סביבתית, הרי שהעובדה שקשה יותר לאדם ליצור קשרים עם אנשים מאזורים אחרים, מחריפה את הבעיות. לריכוז מרחבי של עוני ומצוקה השפעה שלילית על יכולת הניעות החברתית של היחידים באותה חברה ולכן השפעה שלילית על יכולתם ליצור
Somerville, 1998; Musterd et al, 2003; Friedrichs et al,) קשרים עם תושבי אזורים אחרים .(2003
חשיבותה של השכונה נובע מכך שהבית אינו מערכת העומדת בפני עצמה, אלא הוא חלק ממערכת גדולה יותר; מערכת המספקת שירותים בתחומי תעסוקה, חינוך, בריאות, תחבורה, בילוי, שיטור וכדומה (צ׳רצ׳מן, 1991). נמצא כי אנשים שחשו נוח בשכונת המגורים שלהם, שהיו להם יותר קשרים עם השכנים ושגרו באזורים עם פחות בעיות סביבתיות, הפיקו יותר יתרונות פסיכו-חברתיים מבתיהם מאשר אנשים שחשו ששכונת המגורים אינה מספקת את מכלול צורכיהם (
.(Kearns et al, 2000
אחת הסיבות העיקריות המוצעות להבדלים בין ילדי שוכרים לילדי דיירים־בעלים בכל הקשור למבחנים ההכרתיים, היא היציבות בדיור. ככל שמשפחה גרה זמן רב יותר במקום אחד, כך היא משקיעה יותר בהון האנושי בסביבתה, יוצרת יותר קשרים חברתיים ופועלת לשיפור ו/או שימור
קשר זה .(Rohe et al, 2000; Galster, 2003; McCulloch & Joshi, 2000 ) שכונת המגורים
לסביבה פועל על התנהגותם של הילדים בשני אופנים: ראשית, ההון האנושי אשר נצבר אצל ההורים מאפשר להם לגדל את ילדיהם בצורה טובה יותר ולנווט את התנהגותם להתנהגות חברתית רצויה. שנית, ההיכרות הקרובה יותר של הדיירים בשכונה יוצרת מעגל רחב יותר של פיקוח על הילד, בידי הוריו וגם בידי הורי חבריו (2003 ,Galster).
המשאבים, דמויות המפתח והביטחון של השכונה הם המרכיבים היכולים להשפיע לטובה על התפתחותו של הילד. רמות גבוהות יותר של עוני ומשפחות חד-הוריות מתורגמות לפחות הון חברתי היכול לקדם את התפתחות הילד. בוגרים בשכונה משמשים כמודל חיקוי עבור ילדים והישגיהם הלימודיים מייצגים את מה שהילד יכול לצפות להגיע אליו בבית בספר (McCulloch
קיומם של קשרים שכונתיים או קהילתיים חזקים יכול .(& Joshi, 2000; Evans et al, 2003
לספק סביבה המחזקת מחויבות ללימודים ועוזרת לילדים להישאר בבית הספר. יחסי גומלין
ותמיכה בין הורים, בית הספר והילדים מספקים משאבים מוגברים החיוניים לשיפור רווחת החיים של הילד (2000 ,McCulloch & Joshi).
סביבת המגורים משפיעה גם על השאיפות של האדם, במיוחד הצעירים. אם הנורמה בסביבת המגורים של הצעיר היא של בילויים עד השעות המאוחרות, סמים ונשירה מבית הספר, הרי שיש סיכויים שהוא יושפע מכך וינהג בהתאם. ואולם, אם אותו צעיר יעבור לשכונה אחרת שבה הנורמה היא לימודים גבוהים והשתלבות בסביבת עבודה מקצועית הרי שיתכן והוא יטה לאמץ גישה זו (2002 ,Rosenbaum et al).
איכות החיים בשכונה וביטחון הסביבה הפיזית חיוניים להתפתחותו התקינה של הילד. מאפיינים כמו המרחק בין הבתים, נגישות למתקנים ציבוריים כמו מגרשי משחקים, מספר הילדים בשכונה ורמת הביטחון, כולם משפיעים על רמת הפעילות החברתית של הילד, כמו מספר החברים, אופי היחסים החברתיים והספונטניות של דפוסי המשחק של הילדים. שכונות הנותנות לילד ביטחון, תמיכה חברתית וגישה למתקנים יכולות לתרום באופן חיובי למוכנות הילד ללימודים כאשר יגיע לבית הספר, ועל הישגיו בבית הספר. ילדים החיים בשכונה בלתי בטוחה או דלה באפשרויות משחק ושירותים חברתיים ניצבים בפני סיכון מוגבר לפתח בעיות התנהגותיות כגון היפראקטיביות, תוקפנות או נסיגה התפתחותית, לצד איכות החיים המשפחתיים שלהם
עבור ילדים חסרי דיור, השפעת מעברי .(McCulloch & Joshi, 2000; Evans et al, 2003)
הדירה התכופים מתעצמת בשל המגורים בשכונות בלתי בטוחות; שכונות בהם נמצא הדיור הזול (2000 ,Nunez). משמעות הדבר היא שהילד מוגבל מאוד במידת החופש שלו והוא כלוא רוב היום בביתו(1996 ,Bartlett).
כיום, המונח "סביבה אנושית" לא מתייחס רק לאותם מאפיינים שאנשים יצרו, שהם רכיבים של ההתיישבות האנושית, אלא גם ליחסים בין־אישיים ומנגנונים חברתיים המשפיעים על הבריאות הנפשית והגופנית של בני האדם ועל רווחתם הנפשית.
סביבת המגורים האנושית מושפעת מפעולותיהם של אנשים, פעולות אשר מביאות לזיהום האוויר, המים והקרקע וגורמות לבעיות בריאותיות באוכלוסייה. ואולם, ישנן בעיות נוספות המשפיעות על בריאות האוכלוסייה והן קשורות לצפיפות אוכלוסין, תנאי דיור (כולל חוסר דיור), תזונה מאוזנת, נגישות לשירותי ציבור ובריאות, תנאי עבודה, חוסר שוויון חברתי ובידול מרחבי בין שכונות שונות (2002 ,Lawrence).
פרק 2- ממחקר
מטרת ממחקר
מטרתו של מחקר זה הינה לבדוק תופעה חברתית-ציבורית אשר קיימת בארץ מאז ימיה הראשונים של המדינה, ואולם חל בה שינוי במהלך העשור, או שני העשורים, האחרונים. תופעה זו היא תופעת חסרי הדיור, או אנשים החיים במקומות דיור בלתי הולמים. מחקר זה בודק את משמעות המושג בית וחוסר בית עבור אנשים החווים מצוקת דיור והמוגדרים כחסרי דירה הזכאים לסיוע בשכר דירה, או דיור ציבורי, על ידי לשכות הרווחה ומשרד הבינוי והשיכון.
כפי שציינתי בפרק הדן במדיניות הדיור של ישראל, החל משנות ה-80 של המאה ה-20 חלה ירידה משמעותית במלאי הדירות הציבוריות בארץ. בנוסף על השינוי במדיניות השיכון, החל בישראל של שנות ה-90 של המאה ה-20 שינוי דמוגרפי חשוב, בדמות עלייה המונית ממדינות ברית המועצות לשעבר ומאתיופיה. עלייה זו, הגם שהביאה לתנופה כלכלית ולתנופת בנייה גדולה בארץ באותן שנים, הביאה עמה גם גידול במספר המשפחות הזקוקות לסיוע ציבורי בדיור ולתופעה נוספת אשר כמעט ולא הייתה קיימת עד אז בארץ, תופעת דרי הרחוב.
תופעת דרי הרחוב והפיכתה מתופעה שולית וכמעט בלתי נראית לתופעה גלויה בחברה הישראלית היא אחת הסיבות המרכזיות לשינוי שחל בגישה כלפי חסרי הדיור "הקודמים", כפי שהיו מוכרים בישראל עד אז. זו גם הסיבה שאני רואה לנכון לחקור את אותה קבוצה של אנשים, שאולי אינם חסרי דיור במובן המילולי של המילה, אך הם גרים בדיור שאינו הולם ונקודות ההשקה שלהם עם תופעת חוסר הדיור, כפי שהיא מוכרת בעולם הרחב, הן רבות.
מחקר זה הוא מחקר בעל אופי איכותני-קונסטרוקטיביסטי, וככזה, שאלת המחקר אינה מכילה השערות בנוגע לקשר שבין משתנים תלויים ומשתנים בלתי תלויים, כנהוג במחקרים כמותיים-פוזיטיביסטיים. שאלת המחקר במחקר איכותני-קונסטרוקטיביסטי היא הצהרה המזהה את התופעה הנחקרת ואומרת במה החוקרת מעונינת להתמקד ומה היא רוצה לדעת על הנושא. במחקר איכותני-קונסטרוקטיביסטי החוקרת אינה מצפה בהכרח לקבל תשובה ישירה לשאלת המחקר, אלא לפתוח ערוצי מחקר נוספים (שקדי, 2003).
שאלות המחקר
שאלת המחקר המרכזית בעבודה זו היא מה הן המשמעויות של בית וחוסר בית עבור חסרי הדיור בארץ. אחת המטרות המרכזיות היא לבחון את מאפייניהם של חסרי הדיור דרך התשובות שנתנו לשאלת המחקר, וכן להבין בדרך זו מה המשמעות עבורם של להיות חסרי דיור.
בשל השונות הרבה בין תנאי המחייה של חסרי הדיור המרכיבים מחקר זה, הן בינם לבין עצמם, והן בינם לבין דרי הרחוב או חסרי הדיור החיים במקלטים ציבוריים, עולה תדיר השאלה האם הם בכלל חסרי דיור או שיש למצוא הגדרה אחרת עבורם. התשובות שנתנו חסרי הדיור לשאלת המחקר הראשית, וכן סקירת הספרות בנושא, אפשרו לי לענות על שאלה זו.
המחקרים הרבים אשר נעשו בתחום מראים כי האדם שואב מהבית יתרונות אישיים, פיזיים וחברתיים רבים. ואולם נשאלת השאלה: האם האדם יכול ליהנות מיתרונות אלו גם ללא בית? האם ארם חסר בית, או אשר גר בתנאי דיור בלתי הולמים, הוא ארם חסר שורשים, ביטחון, יציבות ומעמר חברתי (1992 ,Somerville) !
במחקר זה אני מעונינת לענות על שאלה זו, על ידי בחינת המשמעויות השונות הניתנות למושגים בית וחוסר בית על-ידי אנשים המוגדרים כחסרי דיור בישראל. מהו בית עבורם? האם מקום המגורים שלהם עונה על הציפיות שיש להם ממקום שהוא בית? האם העובדה שהם אינם חיים תחת כיפת השמיים אלא במקום מגורים כלשהו (ברמת הלימה כזו או אחרת) מוציאה אותם, לדעתם, מהגדרת חסרי הדיור? האם אכן דיור בלתי נאות אינו נבחן רק מן ההיבט הפיזי, אלא יש לו גם היבטים פסיכולוגיים וחברתיים, וחוסר דיור אינו רק מצב של חוסר קורת גג אלא גם חוסר בכל הממדים הלא פיזיים של המושג בית?
על שאלות אלו אנסה לענות דרך בחינת סיפורם האישי של האנשים אשר רואיינו לצורך מחקר זה. מתוך התשובות והמסקנות הנובעות מהן, אנסה לראות אם ניתן להגיע לתובנות ראשוניות ביחס למדיניות המתאימה, לדעתי, לקבוצת אוכלוסייה זו, בכדי לנסות לפתור את מצוקת הדיור שלהם.
2.3 מתודולוגיה
מחקר זה התבסס על שיטת מחקר איכותנית- קונסטרוקטיביסטית של ראיונות אישיים מובנים למחצה עם כל אדם ואדם. הראיונות במחקר איכותני-קונסטרוקטיביסטי הם בעלי אופי סיפורי פתוח, ואף שקיימות שאלות מוגדרות הרי שהמרואיינים יכולים להשתמש בהן כקרש קפיצה אסוציאטיבי לתיאור מקרים שונים שלא נוסחו בשאלה.
בניגוד למחקר כמותי-פוזיטיביסטי המתמקד בתיאורים פורמליים ומספרים, מתמקד המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי במילים ובסיפורים. המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי מבקש לרדת לעומקו של עולם נחקריו ולחשוף את המשמעות שמאחורי המילים והסיפורים שלהם; שכן מילים הן יותר מאשר אמצעי תקשורת, מילים הן כלי להבניית המציאות (שלסקי ואריאלי, 2001; שקדי, 2003). מטרת המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי היא להישאר קרוב ככל הניתן להבניית העולם הייחודית של אלו שחוו אותו במקור. המציאות איננה ידיעה של גילוי התופעות אלא של הבנייתן. האמת נוצרת, לא מתגלה. כלומר, המציאות נתפסת באופן סובייקטיבי, על פי עולם המושגים של הפועל המתבונן בעולם וחווה אותו, על בסיסה של תרבות מסוימת ועל פי מושגיה וערכיה (דרגיש וצבר, 2001 ; שלסקי ואריאלי, 2001).
מבחינת המתודולוגיה, מבקשת החוקרת הפועלת על בסיס הפרדיגמה הפרשנית-קונסטרוקטיביסטית להגיע להבניה של המציאות הנחקרת על בסיס משא ומתן עם הנחקרים, שבסיומו מתקבל מבנה מוסכם שהוא מתוחכם ועשיר בידע יותר מאשר קודם לכן. עניינם של החוקרים בהבניה זו הוא, תחילה, במשמעויות שמייחסים האנשים למציאות המסוימת שהם חווים ובתהליכים המתרחשים; לאחר מכן באה הפרשנות שהחוקרת מעניקה לממצאים. אימוץ שיטת מחקר איכותנית מתאימה ביותר להבנת כלל המשתנים המובילים אדם לחוות חוסר דיור. כמו כן מאפשר המחקר האיכותני דרך טובה יותר מאשר המחקר הכמותי, לבחון ולהבין את הדרכים השונות בהן מתמודדים חסרי הדיור עם מצבם (2000 ,May).
כשלב מקדים לפגישה עם המרואיינים הוכן שאלון (נספח מספר 1) אשר היווה בסיס לשיחה עם האנשים. השאלות המרכיבות את השאלון חוברו תוך כדי קריאת ספרות ענפה בנושא חוסר דיור ודיור בלתי הולם, ממנה שאבתי את הנושאים המרכזיים המרכיבים הן את השיח האקדמי בנושא והן את המצוקות העיקריות המטרידות את אלו החיים בתנאי דיור בלתי הולמים עצמם.
כאשר נפגשתי עם כל אחד מהאנשים שהשתתפו במחקר זה, ולאחר שהסברתי מי אני ואת ההקשר בו נערך המחקר (מחקר אקדמי לצורך השלמת תואר אוניברסיטאי) ביקשתי את רשותם להקליט את הראיון. הדגשתי כי את ההקלטה לא ישמע איש מלבדי וכי היא משמשת רק ככלי עזר עבורי, כדי שאוכל להתפנות לשיחה ולא אצטרך לרשום תוך כדי הראיון. למעט מרואיין אחד, כל השאר הסכימו כי אקליט אותם. במהלך הראיון רשמתי על דף השאלות רק נקודות חשובות שעלו וכן הבעות פנים, מחוות ורגשות שלא יכלו לבוא לידי ביטוי בהקלטה.
לאחר הראיון, כאשר שבתי הביתה, תמללתי כל ראיון וראיון, קרוב ככל הניתן למועד עריכת הראיון, כדי לשמר את התחושות שהעביר בי כל מרואיין. מעבר לסיפור של כל מרואיין ומרואיין, רשמתי גם תיאור של מקום עריכת הראיון ואם הייתה סיבה מיוחדת מדוע נערך הראיון במקום זה ולא אחר.
במחקר האיכותני, ניתוח הנתונים הוא תהליך אנליטי, בדרך כלל לא סטטיסטי, עם יסודות או מאפיינים אינטואיטיביים, שמטרתו מתן משמעות, פרשנות והכללה לתופעה הנחקרת. תהליך הניתוח נותן משמעות למה שהחוקר רואה, יוצר סדר ומקשר בין הפעולות השונות, הפועלים והתופעות (גבתון, 2001). במחקר האיכותני שאלות המחקר הן תחיליות ולא פעם גם מערך המחקר הוא תחילי.
ניתוח הנתונים, כמו איסוף הנתונים וכמו הגדרה מדויקת של מוקד המחקר, הוא תהליך אינדוקטיבי. זהו הבדל בסיסי בין המחקר האיכותני, המתבסס על פרדיגמה נטורליסטית, למחקר כמותי, המתבסס על פרדיגמה פוזיטיביסטית. במחקר הכמותי, ניסוח שאלות המחקר ומיקוד הנושא, כמו גם תרגום שאלת המחקר למערך מחקר- היינו לאוכלוסייה, למדגם, ולאופן ההפעלה של כלי המחקר- כל אלה מתוכננים מראש, טרם יציאת החוקר לאתר הנחקר. במחקר האיכותני, כאמור, הניסוח הסופי של השאלה ומיקוד מטרת המחקר, בחירת כלי המחקר, כמותם ואופן הפעלתם, כמו גם הבחירה המדויקת של האנשים אשר ייקחו חלק במחקר ואופי הקשר עימם, כל אלה נקבעים תוך שהייה באתר ותוך כדי ביצוע המחקר. במידה רבה, מה שמנחה את החוקרת
בנושאים אלה הם הממצאים ההולכים ומתבררים תוך כדי תהליך ניתוח הנתונים ומתוכו (גבתון, 2001; שקדי, 2003).
במחקר איכותני, היכרות אישית יותר עם המרואיינים חשובה מאוד, שכן האנשים הם לב ליבו של מחקר מסוג זה. בניגוד למחקר כמותי העוסק בסטטיסטיקות של קבוצות גדולות, הרי שניתוח הממצאים במחקר איכותני נובע מקריאה וקריאה חוזרת בסיפוריהם של האנשים שהרכיבו את קבוצת המחקר; סיפורים מהם ניתן לשאוב את התייחסותו השונה של כל פרט ופרט לנושאים המרכזיים בהם עוסק מחקר זה.
בפסקאות הבאות אתאר את הדרך בה הגעתי אל המרואיינים במחקרי. תיאור מקיף יותר של האנשים אשר לקחו חלק במחקר יינתן בפרק נפרד על המדגם.
האנשים המרכיבים את אוכלוסיית מחקר זה הם רובם ככולם אנשים המטופלים על ידי לשכות הרווחה של העיריות השונות, בכל הקשור למצוקת הדיור שלהם. האנשים המשתתפים במחקר זה הם בעיקר חסרי דיור המטופלים בלשכת הרווחה של עיריית ירושלים. לא התמקדתי רק בקבוצה אחת מתוך כלל קבוצות-המשנה המרכיבות את אוכלוסיית חסרי הדיור או האנשים החיים בדיור שאינו הולם, אלא ניסיתי להגיע אל חתך מגוון, גם אם אקראי, של אוכלוסייה זו.
למעט שלושה נחקרים, שאל אחת מהם הגעתי באופן עצמאי ואל השניים האחרים דרך עמותת "ידיד" בתל-אביב, כל שאר הנחקרים הופנו אלי דרך לשכת הרווחה של עיריית ירושלים, לאחר שהביעו את הסכמתם להשתתף במחקר אקדמי. העובדות הסוציאליות האזוריות העבירו אל
Q
רכזת הדיור העירונית, הגב׳ ליליאנה סירקיס-אלבז , רשימה שמית של אנשים המוכרים כחסרי דיור ואשר הסכימו עקרונית להתראיין, והגב׳ סירקיס-אלבז העבירה את הרשימה אלי. לאחר קבלת הרשימות התקשרתי לכל אחד ואחת כדי לנסות לקבוע מועד לפגישה. מתוך רשימה של שלושים איש לאזור, הסכימו להתראיין בסופו של דבר בערך 5-6 אנשים בכל אזור, וגם מתוכם לפחות אחד ביטל את הפגישה ברגע האחרון. השאלה הראשונה ששאלו אותי האנשים כאשר ביקשתי מהם להתראיין הייתה - מה זה ייתן ליי במה הראיון הזה יקדם את העניינים שליי מאחר ואין באמתחתי דירות לחלק לאנשים, הסברתי להם שזהו מחקר אקדמי אשר בא לבדוק את התופעה ולנסות דרך כך לעורר את הדיון הציבורי בנושא, להעלות את הבעיות על פני השטח ולנסות למצוא פתרונות אפשריים. קשה להגיד שרבים השתכנעו. עם זאת, אלו שכן הסכימו להתראיין, עשו זאת בלב שלם ופתחו בפני את ביתם ואת ליבם, במטרה לשפוך אור על מצוקת הקיום איתה הם מתמודדים מדי יום ביומו. הראיונות נערכו במהלך שנת 2004, בין החודשים ינואר ויולי.
בסיכומו של יום, הגעתי לעשרים ותשעה מרואיינים, ולחתך מגוון של האוכלוסייה המוכרת כחסרת דיור. בין המרואיינים ישנם גברים ונשים, מבוגרים וצעירים, משפחות ובודדים. רק למגזר העולים החדשים יש תת ייצוג במחקר זה, בשל בעיות שפה. בתחילת המחקר נפגשתי עם משפחת עולים המתמודדת עם בעיות של דיור בלתי הולם, ואולם בעקבות הראיון איתם הבנתי שלא אוכל להפיק מראיונות אלו את המרב בשל בעיות תקשורת. אנשים אלה, אשר מאז שהגיעו לארץ מתמודדים עם בעיות פרנסה קשות, אינם פנויים ללמוד את השפה והם לרוב גם עובדים
בעבודות שאינן דורשות מהם שימוש בשפה העברית. הגם שתמיד יימצאו בסביבה ילד או ילדה השולטים בשתי השפות, העברית ושפת המקור של המשפחה, הרי שקשה מאוד לקיים ראיון עומק בצורה כזו ולהגיע לשורשי הבעיה. זו הסיבה שאין במחקר זה התייחסות לעולים חדשים, ואולם שיעורם בקרב החיים בתנאי מגורים בלתי הולמים הוא רב ומצריך מחקר בפני עצמו. במחקר זה יש, בסופו של דבר, שלוש משפחות עולים. אבל בכולן לפחות אחד מבני הזוג, או המרואיין הבודד, דוברים עברית ברמה המאפשרת תקשורת טובה.
כל האנשים אותם ראיינתי קבעו בעצמם את מועד ומקום הפגישה ואני התאמתי את עצמי אליהם. המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי מבקש ללמוד על האנשים במקום בו הם נמצאים ומתוך שגרת חייהם ולכן איסוף המידע מתקיים בכל סביבה המאפשרת לאנשים לספר את סיפורם: מקום עבודתם, בתי מגוריהם או בכל מקום מתאים אחר (שקדי, 2003). חלקם לא הסכימו להתראיין במקום שהם גרים בו, מפני שהתביישו במקום המגורים שלהם. חלקם דווקא רצו שאני אבוא אליהם הביתה כדי שאחוש על בשרי את המשמעות של דיור בלתי הולם. אבל כולם חזרו והדגישו בפני את הקשיים העומדים בפניהם בבואם לקיים אורח חיים נורמטיבי מתוך מצוקת הדיור בה הם שרויים.
פרק 3- ממצאי המחקר
היכרות עם האנשים שהשתתפו במחקר
סעיף זה מהווה מעין פתיחה לניתוח ממצאי המחקר, ובו אציג את האנשים שהשתתפו במחקר שלי. כל שמות האנשים שונו, והשמות בהם הם מוצגים כאן אינם שמותיהם האמיתיים. שאר הפרטים אודות המרואיינים הם אמיתיים, ונמסרו לי מפי המרואיינים עצמם. בשום שלב במהלך המחקר לא דיברתי עם אנשי מקצוע, כגון עובדות סוציאליות או אנשים מהחברות המשכנות, בנוגע למרואיין זה או אחר, ולא נמסר לי כל חומר רקע עליהם, למעט מה שהם בחרו להציג בפני.
במחקר זה השתתפו 29 אנשים, 21 נשים, המהוות 72% ממשתתפי המחקר, ו-8 גברים, שהם 28% מהמשתתפים. במקרה של זוגות נלקח בחשבון האדם העיקרי שענה על השאלות. במחקר שערכתי מצאתי שלוש קבוצות מובחנות של חסרי דיור: בודדים - 8 אנשים שהם 28% מהמרואיינים, אמהות חד-הוריות- 10 נשים (34%) וזוגות- 11 אנשים (38%). מבחינה פורמלית חלוקה דמוגרפית זו חשובה, שכן רמת הסיוע שמקבלים חסרי הדיור נובעת גם ממצבם המשפחתי. קבוצה אחת שאינה מיוצגת במחקר זה, וכן מקבלת סיוע בדיור, היא קבוצת הקשישים, בני 65 ומעלה.
בחלק מהניתוחים שערכתי לתשובות שהתקבלו עשיתי הבחנה בין הקבוצות השונות ובדקתי האם יש שונות ביניהן. בתשובות אחרות, בהן מספר התשובות בכל קטגוריה היה נמוך, לא עשיתי הבחנה כזו. לא ניתן לומר כי באופן חד משמעי ישנה שונות בין הקבוצות השונות, אם כי ישנם תחומים בהם היא קיימת.
•	בודדים- מי שהם לא זוג ואין להם ילדים תלויים (מתחת לגיל 21). מונח זה הוא מונח המקובל על אנשי המקצוע העובדים עם חסרי דיור, והוא בא להבדיל אותם ממשפחות. בקבוצת הבודדים יכולים להיות גם רווקים צעירים שמעולם לא נישאו ואין להם ילדים וגם מבוגרים גרושים עם ילדים בוגרים שאינם תלויים בהם עוד.
•	חד־הוריות- נשים (או גברים. במקרה של מחקר זה היו רק נשים) החיות ללא בן זוג קבוע, ואשר יש להן ילדים תלויים שהן האפוטרופוסיות העיקריות עליהם.
•	זוגות- גברים ונשים החיים יחד בקשר קבוע, עם או בלי ילדים.
בודדים
בכל הקשור לסיוע הממשלתי, קצבאות הביטוח הלאומי וזכאות לדיור סוציאלי, נדחקים הבודדים חסרי הדיור אל תחתית סולם סדר העדיפויות. הסיוע הכספי שהם מקבלים מינימאלי ואינו מאפשר קיום בכבוד, וזכאותם לדיור סוציאלי מוטלת תדיר בספק.
בתקופה שבה ערכתי את המחקר פעלה במחלקת הרווחה של עיריית ירושלים קבוצת העצמה לבודדים חסרי דיור, בהנחייתן של רכזת הדיור העירונית, הגב׳ ליליאנה סירקיס-אלבז ושל הגב׳
תמי מולד-חיו. הקבוצה נפגשה פעם בשבועיים בעירייה, כדי לדון יחד בנושאים המטרידים אותם ובדרכי פתרון אפשריות. שישה מתוך שמונת האנשים המרכיבים את קבוצת חסרי הדיור הבודדים במחקר זה הם אנשים אשר השתתפו באותה קבוצה.
במשך למעלה מחצי שנה השתתפתי בפגישות הקבוצה והכרתי את האנשים המרכיבים אותה. מספר האנשים אשר השתתפו בכל מפגש נע בין חמישה-עשר לחמישה, כאשר לקראת דיונים חשובים או פגישות עם גורמים ממסדיים, הגיעו יותר אנשים.
כאמור, קבוצת הבודדים חסרי הדיור היא הקבוצה החלשה ביותר מקרב כלל חסרי הדיור, בכל הקשור לאפשרויות העומדות בפניהם לדיור ציבורי, ולכן היא גם הקבוצה החשופה ביותר לסיכון להידרדר לדרות רחוב. ואכן, שלושה מתוך השמונה אותם ראיינתי חוו תקופות של דרות רחוב. אחד המרואיינים אף חזר לרחוב תקופה קצרה לאחר פגישתי אתו, מאחר שהפסיק לקבל הבטחת הכנסה ולא הצליח לממן יותר אפילו את המחסן שבו התגורר קודם לכן.
בודדים חסרי דיור מגיעים ממגוון רקעים אישיים ולכל אחד סיבות אחרות המסבירות מדוע הגיע למצבו. בהכללה, ניתן לומר כי לצעירים מביניהם, בני 30-45, בעיות אישיות/נפשיות אשר מונעות מהם להחזיק עבודה קבועה או עבודה במשרה מלאה. עובדה זו מביאה אותם למצב בו ההכנסות שלהם אינן מאפשרות להם להחזיק דירה.
שי, לדוגמא, הוא צעיר בן 32, בריא בגופו ובשכלו, ובכל זאת אינו מסוגל לעבוד יותר מחצי משרה, אשר גם אותה לא הצליח למצוא ללא עזרה של העובדת הסוציאלית המלווה אותו כבר מספר שנים. בספרות המקצועית אודות הסיבות המובילות אנשים להפוך לחסרי דיור אנו מוצאים גם את הקטגוריה של אנשים שילדותם עברה במשפחות אומנה ומשפחות מאמצות. זהו המקרה של שי. כאשר היה בן 4 התגרשו הוריו והחליטו לשלוח את הילדים לאימוץ. שי עבר מספר משפחות אומנה, ולבסוף אומץ על ידי משפחה שלה כבר בן אחד ביולוגי. האימוץ לא עלה יפה ושי עבר התעללויות פיזיות ונפשיות אשר הובילו אותו בגיל 19 לעזוב את המשפחה ולבטל את האימוץ. שי התגלגל מספר שנים ברחוב ואף ניסה לחזור בתשובה במטרה לקבל קורת גג בישיבה. במהלך השנים אף ניסה לשים קץ לחייו מספר פעמים.
גם יעל בת ה-31, מתל-אביב, גדלה במשפחות אומנה מאז התייתמה מהוריה בגיל 14, והיא אינה בקשר כיום עם אף אחת מהמשפחות האומנות או עם מישהו ממשפחתה המורחבת. מאז פוטרה מעבודתה, ארבע שנים לפני פגישתי אתה, לא מוצאת יעל עבודה קבועה, ותקופות חוסר התעסוקה האלו מחמירות את מצבה כל פעם יותר ויותר. כיום היא כבר אפילו לא יכולה להרשות לעצמה לחפש משרה רגילה עם משכורת בסוף החודש, שכן אין לה כל אמצעי קיום כדי לעבור את אותו חודש ראשון ללא משכורת. תקוותה הגדולה של יעל כיום היא למצוא עבודה במלונות באילת, שם תקבל גם מגורים ואוכל, וכך תוכל להעביר את התקופה הראשונה.
לעומתם, יהונתן גדל במשפחה רגילה ואף החל בלימודים אקדמיים, כאשר לפני 13 שנה התפרק קשר רומנטי שהיה מעורב בו והותיר אותו במצוקה נפשית ממנה לא הצליח להיחלץ עד היום. ”הבחורה הזו משכה אותי אליה ער שהתחברתי למקור האור שלח והתנתקתי מכל המקורות האחרים. ואז כשהיא עובה אותי, נשארתי בלי מקור אספקת חשמל. התנתקתי מהקודם, נותקתי מהחדש ונשארתי בלי כלום.” כיום יהונתן, בן 45, עובד בעבודות שיפוץ מזדמנות, כאשר הוא אינו מסוגל להתחייב ליותר מיומיים עבודה רצופים. ליותר מזה אין לו אנרגיות.
בקרב קבוצת חסרי הדיור הבודדים, שמואל (בן 38) היה, בעיני, התלוש ביותר. הוא ממעט לדבר, וגם כאשר הוא עושה זאת הוא מתנסח מאוד בדלות ובקושי. מבין כל האנשים, שמואל חווה את התקופות הארוכות ביותר של דרות רחוב, והוא גם זה שחזר לרחוב תקופה קצרה לאחר הראיון עמו. הוא אינו עובד כלל, ומעולם לא עבד. בילדותו שהה תקופה מסוימת במוסד לעבריינים צעירים ואולם הוא אינו מוכר כעבריין כיום.
בקרב המבוגרים, בני 55 ומעלה, התמונה שונה. הבעיות שלהם הן אבטלה ממושכת, מחלה או אלימות במשפחה.
דינה, גרושה בת 57, עובדת בשלוש עבודות ניקיון ובישול, ועדיין לא מצליחה להרוויח מספיק כסף לתשלום שכר דירה והוצאות נלוות. שמונת ילדיה, איתם היא בקשר רצוף אך בעייתי, אינם מוכנים לעזור לה כלכלית. דינה, שכל חייה עבדה בעבודות פיזיות, מתחילה היום להיחלש והיא אף זקוקה לניתוח בברכיים. את הניתוח דוחה דינה עד כמה שניתן, וזאת משתי סיבות- מחסור בכסף, והידיעה שאף אחד מילדיה לא יקבל אותה לביתו בתקופת ההחלמה.
גם יפה, גרושה בת 54, עבדה כל חייה בעבודות פיזיות ובטיפול בקשישים, ואולם כיום אינה מסוגלת עוד להתכופף בשל בעיות גב חמורות ולכן אינה עובדת. יפה היא אישה מוכה אשר ברחה מבעלה האלים כבר לפני כ-20 שנה, ומאז למעשה לא הצליחה להכניס את חייה למסלול יציב של עבודה מתגמלת אשר תאפשר לה להחזיק דירה בכוחות עצמה. ליפה שני ילדים בוגרים הנמצאים במצוקה כלכלית אף הם, ולכן אינם מסוגלים לעזור לה. ליפה במיוחד כואב שהיא אינה יכולה לעזור לילדיה.
כמו דינה, גם שמעון, גרוש בן 64, חי חיים "נורמטיביים" עד שנקלע לחובות כספיים כבדים. שמעון ניסה להרחיב את עסקיו ולקח לשם כך הלוואות גדולות; הלוואות אותן לא הצליח להחזיר כאשר העסק לא התרומם. שמעון ואשתו נאלצו למכור את הדירה שבבעלותם, דבר אשר שבר את אשתו והיא דרשה להתגרש. לשמעון ארבעה ילדים בוגרים ואולם הוא מסרב בתוקף לקבל מהם עזרה, כדי לא ליצור חיכוכים בינם ובין בני זוגם. מאז נפילתו העסקית לא מצליח שמעון למצוא עבודה יציבה, והדבר מתסכל אותו מאוד. בניגוד לכל שאר האנשים שאמרו שהפתרון לבעיותיהם הוא דירה, שמעון הוא היחיד שאמר שהפתרון עבורו הוא עבודה. עבודה לא רק שתוציא אותו ממצבו הכלכלי הקשה ותאפשר לו קיום בכבוד, היא גם תוציא אותו מהבדידות הקשה בה הוא נמצא ואשר שוברת את רוחו.
כל האנשים שהוזכרו עד כה נמצאים כבר מספר שנים, אם לא שנים רבות, במצב של חוסר דיור וקבלת סיוע בשכר דירה. יוצא דופן מביניהם הוא יעקב, גרוש בן 59, ללא כל משפחה בארץ. יעקב חזר לארץ ארבע שנים לפני פגישתי אתו, לאחר שהות ממושכת בחו״ל, ובשלוש השנים הראשונות עבד בניקיון ושמירה 12-14 שעות ביום כדי לממן לעצמו דירת חדר קטנה. ואולם, לאחר שלקה בלבו לא יכול היה לעבוד יותר, והוא עבר לגור אצל חברים שונים. מאחר ויעקב הוא איש מאוד פעיל ורהוט, הוא לא נח ולא שקט עד שהצליח לסדר את זכאותו לדירה ציבורית במהירות שיא במונחים ישראלים; תוך שנה כבר קיבל זכאות. בזמן פגישתי אתו עדיין לא קיבל יעקב את הדירה הציבורית שהובטחה לו ואולם הוא כבר ידע איזו דירה יקבל ואיפה והחל לבדוק פתרונות תעסוקה מתאימים באזור.תוך שנה וחצי מיום שהחל לפעול לקבלת דיור ציבורי כבר נכנס לדירתו ביישוב בדרום ואף מצא עבודה שיקומית שהוא יכול לעסוק בה.
לסיכום, נוכל לסווג את הבודדים חסרי הדיור לשתי קבוצות - צעירים ומבוגרים. בין הצעירים ניתן למצוא בוגרי משפחות אומנה ואימוץ, אנשים עם בעיות נפשיות שאינן מאפשרות להם להתמיד־ בעבודה או להחזיק בעבודה במשרה מלאה, ואנשים שחוו משברים שלא הצליחו לצאת מהם עד היום. אלו אנשים שהיכולות המעשיות, הנפשיות והמנטליות שלהם אינן מתאימות למצב העבודה במשק כיום ולכן כושר ההשתכרות שלהם נמוך מאוד; דבר אשר מונע מהם לכלכל את עצמם בכבוד. כמכלול, חסרי הדיור הבודדים הצעירים מהווים את הקבוצה שחייה הם הכי פחות נורמטיביים מבין כל האנשים שלקחו חלק במחקר זה. מקומות הדיור שהם מצליחים למצוא לעצמם הם לרוב בלתי הולמים או בלתי יציבים אפילו בטווח הקצר. הקשרים שלהם עם החברה הסובבת הם רופפים והם אינם חשים חלק אינטגרלי ממנה.
בקרב המבוגרים, אנו מוצאים אנשים שעבדו ואף כאלו שעדיין עובדים ואנשים שהחזיקו דירות בכוחות עצמם, חלקם אף בבעלות. אבל באותה מידה אנו מוצאים גם את יפה, אישה מוכה שמעולם לא הצליחה לעמוד על רגליה בכוחות עצמה. יש אנשים שהסתבכויות עסקיות דרדרו אותם למצב של חוסר דיור ויש כאלו שמצבם נגרם עקב בעיות בריאות. אלו אנשים שעד לנקודה מסוימת בחייהם חיו חיים נורמטיביים לחלוטין, עבדו, תרמו לחברה וחיו בתנאים הולמים. ואולם, כל זה לא הצליח למנוע מהם את ההידרדרות למצב של חוסר דיור, ברגע שנתקלו בבעיה שלא יכלו להתמודד איתה בכוחות עצמם.
אחת הסיבות המרכזיות לאי היכולת להתמודד עם משבר הפוקד אותם היא שגם לצעירים וגם למבוגרים כמעט ואין רשתות תמיכה משפחתיות או חברתיות. גם אם רובם נטועים בעיר בה הם מתגוררים כיום ואינם רוצים לעזוב אותה, הרי שרשתות התמיכה שלהם הן רופפות.
משפחות חד־ הוריות
במחקר זה רואיינו עשר נשים המגדלות לבד את ילדיהן. רוב הנשים גרושות פעם אחת, אם כי יש אם אחת שלה גם ילדים מחוץ לנישואים ואחרת הגרושה פעמיים, עם ילדים משני הנישואים. אם נוספת המגדלת את בנה ללא אביו הביולוגי היא אריאלה, ואולם היא חיה עם בן־זוג קבוע כבר ארבע שנים, ולכן נכנסת לקטגוריה של זוגות.
יחד עם אריאלה יש במחקר זה 11 נשים המגדלות את ילדיהן ללא האבות הביולוגיים שלהם. מתוך אותן 11 נשים, 7 לא מקבלות כלל דמי מזונות מהבעל, שתיים מקבלות מזונות רק על חלק מהילדים והשתיים האחרות מקבלות 1,000 ₪ בחודש עבור שני ילדים. הנשים שלא מקבלות מזונות מהבעל מקבלות אותם דרך הביטוח הלאומי, ואולם הביטוח הלאומי אינו מתחשב בהסדרי הגירושים של בני הזוג, אלא בהכנסת האישה.
איריס, בת 35, שמקבלת דמי מזונות רק מאביו של הבן הבכור, לא התרעמה כאשר שאלתי אותה מדוע המשיכה את שני ההריונות האחרים, שלא במסגרת נישואים, אבל גם לא התנצלה. "למה אה צריכה להסתפק רק בילר אחר רק בגלל שאץ לי כסף? הילרים זה האושר שלל הרוגע שלי והביטחון שלי בעתיד." איריס עובדת במשרה מלאה, ויחד עם המזונות מבעלה לשעבר היא מגיעה להכנסה העולה במקצת על הסכום המינימלי ולכן לא מקבלת סיוע בשכר דירה וגם לא הנחה בארנונה, אותה מקבלות כמעט כל הנשים החד הוריות שהשתתפו במחקר. נתון זה מאוד מקומם
את איריס שכן היא חשה שלמעשה אין לה כל תמריץ לצאת לעבודה. להפך, היא חשה שהממסד מנסה לגרום לה להפסיק לעבוד כדי שתוכל להיות זכאית לעזרה.
גם ציפורה, בת 29, מקבלת מזונות רק עבור בנה הבכור, ואילו אביהם של שני ילדיה הקטנים אינו משלם עבורם מזונות. בתקופת נישואיה הראשונים עבדה ציפורה במשרה מלאה ואולם הפסיקה לעבוד לאחר נישואיה השניים מאחר ובעלה לא רצה שתצא לעבוד. לאחר גירושיה השניים עברה ציפורה תאונה ומאז למעשה אינה עובדת. ציפורה כבר רצתה לחזור לעבוד ואולם, מתחשיב שעשתה עם העובדת הסוציאלית, לא משתלם לה לצאת לעבודה כל עוד השכר אינו עולה על סך הכנסותיה מהביטוח הלאומי כיום. "הבאת עבודה בחלוקת עיתונים לפנות בוקר, שישה ימים בשבוע, בשכר של 1,500 ₪. אחרי שישבתי עם העוברת הסוציאלית ראיתי שלא משתלם לי לעבוד. עלכלשקלשאני מרוויחה, מורידים לי שקל מביטוח לאומי. אז בשביל מה זה שווה ליי נם אני לא מרוויחה כלום ונם אני קורעת את עצמי בעבודה קשה.ע
דורית וגליה, בנות 39 ו-45 בהתאמה, לשתיהן שני ילדים מתחת לגיל 21 ולגליה גם בן שסיים עכשיו צבא, שתיהן מקבלות 1,000 ₪ מזונות מאבי הילדים. למותר לציין כי סכום כזה אינו מאפשר קיום בכבוד, אפילו אם הוא מצטרף למשכורות של הנשים, שכן שתי הנשים, כמו כל האנשים במחקר זה שכן עובדים, מרוויחות סכומים העולים רק במקצת על שכר המינימום. גליה, אשר מודעת למצבו הדחוק כלכלית של בעלה שלעבר, אינה מצפה ממנו למזונות גבוהים יותר והיא מסתפקת בעובדה שהוא בקשר רציף עם הילדים. דורית, לעומתה, אינה יכולה להתנחם אפילו בכך, שכן בעלה לשעבר ממעט להיפגש עם הילדים והקשר שלו איתם רופף ולא עקבי.
בקרב הנשים שאינן מקבלות כלל דמי מזונות מאביהם הביולוגיים של ילדיהן, רתית היא היחידה שוויתרה עליהם. לרונית, בת 42, שלושה ילדים מתחת לגיל 21 ושלושה בוגרים יותר. בכדי לקבל את הגט מבעלה האלים היא נאלצה לוותר על תשלום מזונות, וזו גם הסיבה שאינה פונה לביטוח הלאומי בדרישה לדמי מזונות. היא פוחדת שאם הביטוח הלאומי יפנה לבעלה לשעבר בדרישה להחזר החוב, הוא יגיע אליה ויפעיל אלימות נגדה. רונית עבדה כל השנים במשרה מלאה ופחות או יותר הצליחה לצוף מעל פני המים, כאשר כל פעם היא מכסה חובות אחרים. ואולם, חצי שנה לפני קיום הראיון אתה פוטרה רונית מעבודתה, דבר אשר דרדר באופן מיידי את מצבה הכלכלי והדיורי. לרונית, כמו לרובם המכריע של האנשים שהשתתפו במחקר זה, אין גב כלכלי ואין חסכונות שהיא יכולה לחיות מהם בתקופות מעבר בין עבודות ולכן כל שינוי במצבה התעסוקתי משפיע מיידית על כל מהלך חייה ועל אפשרויות המגורים שלה.
דניה, בת 45, ורחל, בת 45, גם הן לא דורשות מזונות מאבי ילדיהן, אם כי כל אחת מסיבות שונות. בעלה לשעבר של רחל, כמו שהייתה גם רחל עצמה בעבר, מכור לסמים ומרצה תקופות מאסר על תקיפה. לרחל גם בן בוגר מנישואים קודמים ואולם הוא אינו חי איתה. בשל עברה כמכורה לסמים ועבריינית, נחשבת רחל לחד הורית בסיכון והטיפול בה אמור להיות צמוד יותר, אם כי לא תמיד הדבר באמת פועל. רחל, אשר עבדה תקופה ארוכה במשרה מלאה עזבה אותה לאחר שלא נמצאה לבנה בן ה-6 מסגרת בה יוכל לשהות לאחר הלימודים.
ז׳ניה, הנמצאת בהליכי גירושים מבעלה, לא מצפה ממנו לכסף לכלכלת שתי בנותיהם, שכן לדבריה, יש לו אפילו פחות ממה שיש לה. וגם לה אין הרבה. המשפחה עלתה לפני כמה שנים לארץ, וחוץ מאחות אחת של בעלה אשר עלתה אחריהם, אין לז׳ניה כל משפחה בארץ. מאז
עלייתה ארצה עבדה ז׳ניה בעבודות שונות, בעיקר טיפול בקשישים, ומעולם לא הייתה פנויה ללמוד עברית. חוסר ידיעת השפה מקשה עליה מאוד בכל הקשור לדיור, שכן היא מתקשה להסביר את עצמה לעובדות הסוציאליות האזוריות, אשר אינן דוברות את שפתה.
נורית,בת 34, התגרשה מבעלה מיד לאחר לידת בתם, שהיא היום בת 13, ומאז הקשר אתו רופף ביותר והוא אינו משלם מזונות באופן סדיר. נורית, החולה במחלות כרוניות שונות מאז לידתה, אינה מסוגלת לעבוד והיא מתקיימת מקצבת נכות. לאחר הולדת הבת קנתה נורית דירה בסיוע הוריה, ושילמה משכנתה, אותה החזירה מהכספים שקיבלה כקצבת נכות. ואולם, כשנתיים לפני שנפגשתי עמה עברה נורית השתלת כליה, דבר אשר חסך ממנה את הצורך בדיאליזה, אך בה בעת גם הקטין את אחוזי הנכות שלה ואת הקצבה המשולמת לה. בשל הירידה בהכנסותיה החלה נורית לפגר בתשלומי המשכנתה ובסופו של דבר נאלצה להעביר את הדירה לכונס הנכסים של הבנק.
מן הראוי לציין כי נורית גדלה במשפחה מאמצת, ובניגוד לשי ויעל, האימוץ של נורית עלה יפה והיא מאוד אהבה את הוריה המאמצים, אשר נפטרו בינתיים. עם זאת, לאחר פטירתם של הוריה המאמצים נותק הקשר של נורית עם משפחתם המורחבת. בשלב מסוים פגשה נורית את אחיה הביולוגיים וכיום היא בקשר עם אחות אחת.
עפרה, בת 35, היא מזכירת סמנכ״ל בחברה ממשלתית, עובדת במשרה מלאה ומרוויחה 3,500 ₪ לחודש. בעלה של עפרה אינו משלם לה מזונות עבור שני ילדיהם והתשלום שהיא מקבלת מהביטוח הלאומי ירד בשנה האחרונה מ-2,200 ₪ לחודש ל-700 ₪. עפרה, שאינה בוחלת בשום עבודה, מנקה בתים וחדרי מדרגות בשעות הערב כדי להגדיל את הכנסותיה. ואולם, בסופו של יום, סך כל הכנסותיה של עפרה אינן מספיקות לה לקיום עצמאי בכבוד ואת האוכל עבורה ועבור הילדים היא מקבלת בכל שבוע מעמותה המחלקת מזון לנזקקים.
לאה, גרושה בת 42 ואם לשני ילדים מתחת לגיל 21 ועוד בן שסיים עכשיו צבא, אמנם לא מקבלת מזון מארגוני חסד על בסיס קבוע, ואולם בנה הבוגר לא הלך ללמוד מקצוע אחרי הצבא אלא החל לעבוד כדי לעזור לה בפרנסת המשפחה. לאה, שעברה כמה ניתוחים להסרת גידולים סרטניים במהלך השנים, אינה עובדת כיום. לפי לאה, הסיבה העיקרית לחוסר התעסוקה שלה אינו מצבה הבריאותי, שהוא תקין כיום (אם כי היא אינה יכולה לעבוד בעבודות פיזיות), אלא מצבן המזעזע של שיניה, אשר נפגעו קשות במהלך הטיפולים. בעבר עבדה לאה כמזכירה ואולם כיום, מאחר ואין לה את הסכומים הדרושים לטיפול ושיקום שיניה, היא לא יכולה למצוא עבודה בתחום.
ניתן לראות כי בניגוד לצעירים הבודדים שהם חסרי דיור, וכמו הבודדים שהפכו לחסרי דיור בגיל מבוגר יותר, נשים חד הוריות חסרות דיור סובלות בעיקר ממחסור בכסף. חמש מהנשים עובדות במשרה מלאה, אחת פוטרה מעט לפני פגישתי אתה (וכיום כבר שוב עובדת), אחת אינה יכולה לעבוד בשל מצב בריאותי ורק שלוש יכולות לעבוד באיזו שהיא עבודה ואינן עושות זאת, בעיקר משום שהשכר שיקבלו יהיה כל כך נמוך ויתקזז עם הבטחת ההכנסה שהן מקבלות, כך שלמעשה הן לא תרווחנה כלום. כל הנשים מדגישות את הקלות שבה אבות מתחמקים מתשלום מזונות עבור ילדיהם ואת הקושי שלהן לפרנס את ילדיהן בכבוד עם המשכורות הנמוכות והקצבאות ההולכות ופוחתות. כולן הדגישו בפני את רצונן לספק לילדיהן חיים טובים יותר, עשירים יותר
בחוגי העשרה כמו גם בפינוקים ונוחות. כולן מצרות על כך שמחסור כלכלי מונע מילדיהן לממש את עצמם, ללמוד בראש שקט ולנצל את כל השפע וההזדמנויות הקיימים סביבם.
ז1ג1ת
בין אחד עשר הזוגות אשר רואיינו למחקר זה ישנם חמישה זוגות חרדים, שלושה זוגות עולים, שלושה זוגות ישראלים ותיקים- שניים מהם זוגות צעירים וזוג אחד מבוגר (קרובים ל-60). לתשעה מבין הזוגות ילדים ביולוגיים של שני בני הזוג, ולשני הזוגות האחרים ילדים של האישה בלבד.
ליוסף ובת זוגו אין ילדים משלהם. שניהם בני 58 ונשואים 6 שנים. עבור יוסף אלו נישואים ראשונים ועבור אשתו אלו נישואים שניים. את הראיון ערכתי עם יוסף בלבד מאחר, ולדבריו, אשתו אינה מסוגלת להתנסח בבהירות. לאישתו של יוסף ילדים בוגרים מנישואיה הראשונים, אך היא כמעט ולא בקשר איתם. בני הזוג גם כמעט ולא בקשר עם בני משפחה אחרים שלהם, כמו אחיו של יוסף או אחיה של רעייתו. יוסף סובל ממיחושים שונים המצריכים התערבות רפואית, אך אינו מוכר כנכה, ואילו לאישתו 75% נכות נפשית. אשתו של יוסף אינה מסוגלת לעבוד, ואף יוסף אינו עובד כיום, הן בשל בעיות הבריאות שלו והן בשל הצורך של אשתו בטיפול צמוד.
אריאלה היא אם חד הורית המגדלת יחד עם בן זוגה בארבעת השנים האחרונות את בנה בן ה-6. אביו של הילד לא חי בארץ והוא אינו בקשר אתו כלל. אריאלה, בת 33 כיום, עברה תאונת דרכים קשה בילדותה ומאז סובלת מבעיות ריכוז. היא אינה עובדת ולא עבדה מעולם. בגיל 16 היא עזבה את בית הוריה בשל חיכוכים, מריבות ואלימות מצד הוריה ומאז היא מסתובבת ברחובות. רק ממש בסמוך ללידת בנה החלה לקבל סיוע בשכר דירה ושכרה דירה לה ולבנה. כיום, כאמור, היא חיה עם בן זוג, שאינו ישראלי ולכן אינו עובד אלא מדי פעם בעבודות מזדמנות.
הזוג השלישי של ישראלים חילונים הוא זוג צעיר, הוא בן 26 והיא בת 24, ולהם שלושה ילדים, שהבכור בהם בן 6. שירה סיפרה בראיון כי לאחר נישואיהם הם חשבו לקנות דירה ואף לקחו משכנתה לשם כך. ואולם, עוד לפני שנכנסו לדירה הבינו בני הזוג כי הסיפור גדול עליהם והחזירו את כל המשכנתה לבנק. במהלך כל השנים עבדו שני בני הזוג, שניהם בעבודות בלתי מקצועיות ובמשכורות מינימום, והצליחו פחות או יותר להחזיק מעמד, גם אם מדי פעם נכנסו לחובות. ואולם כשנה לפני קיום הראיון פוטרה שירה מעבודתה ומאז היא לא מוצאת עבודה. הסיוע בשכר דירה שהזוג החל לקבל הוא נמוך- 350 ₪, ובני הזוג מתקשים מאוד לעמוד בכל התשלומים, דבר הגורר ניתוקי חשמל וגז תכופים וויתור על טיפולי ריפוי בעיסוק שהבת האמצעית זקוקה להם. הדבר שהכי מטריד את שירה במצבה הנוכחי הוא העובדה שהיא לא מצליחה להתקדם בחיים, ללמוד ולתת לילדים שלה חוגי העשרה.
שלושת זוגות העולים שרואיינו הם עולים הנמצאים בארץ כבר בסביבות עשר שנים והעברית שלהם טובה ומספיקה לראיון. למעשה זוג אחד הוא מעורב- האישה עולה והבעל ערבי פלסטיני בעל אישור שהייה בארץ. אלו הם מרינה, בת 28, ובעלה, בן 39, הנשואים עשר שנים ולהם שני ילדים, ילדה בת 9 וילד בן 3. כארבע שנים לפני פגישתי איתם עבר בעלה של מרינה תאונת דרכים ולאחריה תאונת עבודה ועד היום הוא סובל מפוסט-טראומה ואינו כשיר לעבודה (בהסתמך על מסמכים רפואיים שהציג בפני). באותה תקופה גם הסתכסכו בני הזוג עם משפחתה של מרינה,
אצלם גרו כל השנים, ונאלצו לעזוב את ביתם. מאז הם מסתובבים בארץ, כל כמה חודשים במקום אחר, מנסים לקדם את זכאותם לדיור ציבורי.
קטיה, 23, ובעלה, בן 33, שניהם עולים, ושניהם סובלים מנכויות פיזיות בדרגות שונות. לזוג ילדה בת שנתיים שגם היא סובלת מבעיות בריאות ומטופלת תרופתית. שני בני הזוג עלו עם משפחותיהם לארץ, ומתגוררים לידם, אם כי היחסים ביניהם לא תמיד טובים ולאחר לידת בתם עזבו בני הזוג את בית הורי הבעל, שם גרו מאז נישואיהם. בני הזוג, המתקיימים מקצבאות נכות, אינם מצליחים להסתדר כלכלית והם כל הזמן עוברים דירה ונכנסים לחובות.
אלון וכל משפחתו עלו לפני כ-10 שנים לארץ, לאחר שנאלצו לברוח מהמדינה מוכת המלחמות בה חיו. לבני הזוג (הוא בן 46 ואישתו בת 40) 8 ילדים ובביתם חי גם אחיו הנכה של אלון. שאר אחיו של אלון, שעלו גם הם ארצה, מתגוררים אף הם בירושלים. אשתו של אלון לא עבדה מעולם והיא כמעט ואינה דוברת עברית. בשמונה השנים הראשונות לעלייתם ארצה עבד אלון כמפעיל ציוד כבד, אך לפני שנתיים עבר תאונת עבודה ומאז אינו כשיר לעבוד. לבני הזוג גם ילדים בוגרים והם אלו המפרנסים כיום את המשפחה; דבר הגורם לבני הזוג עגמת נפש על שהם כובלים את ילדיהם.
מבין חמשת הזוגות החרדים, ישנם שני גברים שעובדים והיתר לומדים. יאיר ואישתו הם זוג צעיר (הוא בן 27 ואישתו בת 25) עם שני ילדים, והאישה בהריון שלישי. יאיר עובד במשרה מלאה במשכורת מינימום ואילו אישתו עבדה גם היא עד שפוטרה כמה חודשים לפני הראיון איתם ומאז לא מוצאת עבודה. כיום, בשל ההריון, אין לאישה סיכוי למצוא עבודה, ואף לאחר הלידה קלושים סיכוייה למצוא עבודה. כיום מרבים בני הזוג להסתייע בארגוני חסד המספקים מזון וביגוד, כדי לחסוך בהוצאות.
גם בעלה של נינט עובד, כמלמד, ומרוויח שכר מינימום. נינט, בת 34, החיה עם בעלה, בן 37 ותשעת ילדיהם בדירת שניים וחצי חדרים, בעיקר מפחדת מהיום שהילדים יתמרדו נגד התנאים הקשים בבית, וכתוצאה מכך גם ימרדו בדת. היא סיפרה שהבן הבכור אמר לה פעם שחבל שיש להם כל כך הרבה ילדים.
אצל כל שאר הזוגות החרדים, אף אחד מבני הזוג לא עובד. כנהוג בחברה החרדית, הבעלים לומדים בכולל ומקבלים ממנו כספים ואילו הנשים, כולן, עבדו עד לידת הילד הרביעי ואז הפסיקו לעבוד בשל חוסר כדאיות כלכלית. לארבעת הזוגות בין שישה לתשעה ילדים וכל המשפחות גרות בצפיפות גדולה. משיחה שערכתי עם אורית, 37, אחת מהנשים החרדיות שהשתתפו במחקר, בסמוך לכתיבת שורות אלו, הסתבר לי כי היא ובעלה התחילו לעבוד, מאחר ומצוקתם הכלכלית הייתה כל כך גדולה. אורית מצאה שליש משרה בבית ספר חרדי, ובעלה החליט להיות עצמאי בתחום תשמישי קדושה. ואולם אליה וקוץ בה. מאחר והם עובדים הם לא מקבלים הבטחת הכנסה, ומאחר ועיסוקו של הבעל מצריך רכב, הם גם לא מקבלים השלמת הכנסה, למרות שההכנסות של שניהם נמוכות משכר המינימום.
מכל ההורים שלקחו חלק במחקר זה, זוגות ונשים חד הוריות, רק זוג אחד חשב שילדיו אינם מושפעים לרעה ממצוקת הדיור שלהם. לאסתר ובעלה תשעה ילדים, כולם עדיין בבית, ובני הזוג משתדלים לא להחסיר מהם דבר, גם אם הקניות נעשות בחנויות יד שניה או חנויות זולות אחרות.
אם נבחן את הסיבות בגללן מוצאים עצמם הזוגות במצוקת דיור ובמצוקה כלכלית, נמצא כי חמישה מהזוגות סובלים מנכות פיזית או נפשית של אחד מבני הזוג או של שניהם, אצל שלושה זוגות יש לפחות מפרנס אחד שמשכורתו נמוכה ואינה מספיקה להוצאות המשפחה, ואצל שלושה זוגות אין אף מפרנס (הגברים אינם עובדים מטעמים אידיאולוגיים של לימוד תורה, והנשים אינן עובדות בשל חוסר כדאיות כלכלית).
לסיכום, אנו רואים כי חסרי הדיור אינם קבוצה הומוגנית בעלת אותם מאפיינים ואותן בעיות. ישנם צעירים וישנם קשישים. ישנם רווקים, ישנם נשואים וישנם גרושים. ישנם כאלו שהם הורים לילדים צעירים, ישנם מי שילדיו כבר בגרו, וישנם כאלו שאין להם ילדים כלל. גם הבעיות הן מגוונות, אם כי בשורה התחתונה הן מסתכמות בהכנסה שאינה מצליחה לכסות את הוצאות הדיור והוצאות המחיה הנוספות. חלק מהאנשים עובדים, או עבדו עד שפוטרו, חלק אינם יכולים לעבוד בשל נכות פיזית או מצוקה נפשית, וחלק אינם עובדים בשל חוסר כדאיות כלכלית לדעתם.
מבחינה מספרית, אם נוציא את הזוגות, ישנן 13 נשים לעומת 5 גברים במחקר זה. הדבר נובע בעיקר משום שקבוצת משקי הבית החד-הוריים מורכבת במחקר זה רק מנשים. ואולם אין הדבר מעיד על הטיה של הנתונים, שכן גם בכלל האוכלוסייה רובה המכריע של אוכלוסיית החד-הוריים מורכבת מנשים ולא מגברים.
לאחר שערכנו היכרות קצרה עם האנשים המרכיבים את מדגם המחקר במחקר זה ניתן לראות כי יש להם מאפיינים רבים הדומים למאפיינים של חסרי דיור כפי שהובאו בסקירת הספרות. כזכור, הסיבות לחוסר דיור הן מבניות ואישיות כאחת. מחירי דיור גבוהים, מיעוט דירות ציבוריות פנויות ושוק עבודה שאינו מותאם לאנשים עם כישורי עבודה נמוכים הן סיבות מבניות המתאימות לאוכלוסיית חסרי הדיור בארץ בכלל ולמדגם המחקר בפרט. שכר הדירה גבוה מאוד והוא נוגס למעלה ממחצית ההכנסה של האנשים שהשתתפו במחקר. לאיש מהמשתתפים במחקר אין השכלה אקדמאית ולמעט רונית ויעל, לאיש אף אין השכלה גבוהה כל שהיא כגון טכנאים או הנדסאים. רובם המכריע עובדים בעבודות בלתי מקצועיות או מקצועיות למחצה ובמצב השורר כיום בשוק העבודה, אלו בדרך כלל עבודות נמוכות שכר.
גם לגבי הסיבות האישיות, כפי שעולה מהספרות בנושא, אנו יכולים למצוא התאמה של מדגם המחקר. גם כאן אנו מוצאים נשים מוכות שאינן מצליחות להסתדר בכוחות עצמן, מובטלים, בעלי נכויות פיזיות או נפשיות, עבריינים לשעבר המתקשים במציאת עבודה, בוגרי משפחות אומנה ללא כל תמיכה משפחתית, אנשים שלא הצליחו לצאת ממשברים אישיים אשר פקדו אותם ומשפחות חד-הוריות שאישה עומדת בראשן.
כפי שעולה מהמחקרים השונים אשר נעשו בנושא, גם עבור האנשים במחקר זה, לא יהיה זה נכון לומר כי הסיבה לחוסר הדיור של אדם זה או אחר תלויה רק במאפייניו האישיים או רק במאפיינים המבניים של המשק. הסיבות שזורות זו בזו ומשפיעות זו על זו. מצבו הבריאותי והנפשי של האדם משפיע על יכולות התעסוקה וההשתכרות שלו וגם להפך; עבודה מאומצת ובלתי מתגמלת מבחינה כלכלית משפיעה לרעה על החוסן הנפשי של האדם וגם על בריאותו הגופנית.
יהונתן, למשל, היה יכול להגיע למקומות אחרים לגמרי בחייו במידה והיה מצליח להתגבר על המשבר הרגשי שפקד אותו. אבל הוא לא הצליח. והמשבר הזה, המצטרף למשברים ואכזבות
תנאי ממגורים של מאנשים שתשתתפו במחקר
כמו במאפייניהם האישיים, כך גם בתנאי המגורים שלהם, שונים חסרי הדיור האחד מהשני. חמישה-עשר מבין המרואיינים שוכרים דירות בשוק החופשי, שישה גרים במקום שאינו ראוי למגורים מסיבות שונות (שיפורטו בהמשך), ארבעה מתגוררים אצל חברים או משפחה, שלושה במלון ואחת במאהל חסרי דיור.
מתוך השאלות בנוגע להיסטוריית המגורים של האנשים שהשתתפו במחקר עולה כי לחמישה מהם הייתה בעבר דירה בבעלות, כאשר ארבעה מתוכם לקחו משכנתה כדי לרכוש את הדירה. עוד זוג, שירה ובעלה, לקחו משכנתה לרכישת דירה מייד לאחר נישואיהם, אולם מעולם לא מימשו אותה שכן הבינו מייד שלא יוכלו לעמוד בהחזרים הגבוהים. שניים מחסרי הדיור, יפה ושמעון, מכרו כל אחד את דירתו כדי להחזיר חובות, קטיה לקחה משכנתה יחד עם אימה עבור הדירה שהאם חיה בה, נורית פונתה מדירתה לאחר שפיגרה בתשלומי המשכנתה ואילו גליה ובעלה מכרו את הדירה ברגע שהבינו שמצבם הכלכלי אינו מאפשר להם לעמוד יותר בתשלומים. כל שאר האנשים שלקחו חלק במחקר זה חיו כל חייהם בדירות שכורות, אם כי חלקם לא תמיד קיבלו סיוע בשכר דירה. לצערי אין בידי מידע לגבי משך הזמן בו הצליחו האנשים להחזיק דירה בכוחות עצמם ולכן לא אדון בנושא זה.
את תנאי המגורים של המרואיינים בחרתי להציג מהקשה אל הקל, או מהמובן מאליו (שאדם הגר בצורה זו הוא חסר דיור), ועד למעורר שאלות (מה פתאום אדם החי כך צריך להיחשב כחסר דיור?). חשוב לי להדגיש כי כאשר קיבלתי את רשימת חסרי הדיור מהעובדות הסוציאליות האזוריות, לא הייתה לי כל אפשרות לדעת מה הם תנאי המגורים של כל אחד. גם כאשר דיברתי עם האנשים בשיחה הראשונה כדי לקבל את הסכמתם הסופית לראיון, לא עשיתי בירור מקדים לגבי מקום המגורים שלהם והתנאים הפיזיים של הדיור. מבחינתי, כל אדם המוכר במחלקת הרווחה כחסר דיור הוא חסר דיור המתאים להשתתף במחקר זה. השאלות והתהיות העולות בעקבות גילוי השונות הרבה בין תנאי המגורים של אנשים שונים, אשר כולם נכנסים תחת הקטגוריה של "חסרי דיור", הם למעשה חלק מממצאיו ומסקנותיו של מחקר זה, והם יובאו בפרק הדיון, יחד עם תשובותיי לשאלות אלו.
מאחל חסרי דיור
למעשה, ניתן היה להכניס את מאהל חסרי הדיור לקטגוריה של ״מקום שאינו ראוי למגורים״; ואולם החלטתי לייחד לצורת מגורים זו קטגוריה בפני עצמה. הסיבה לכך היא שזו תופעה שונה משאר צורות הדיור בכך שהיא מאגדת יחד כמה אנשים, שבנסיבות אחרות לא היו חיים יחד, ואשר התאחדו כדי להעלות על פני השטח את מצוקת הדיור שלהם. מאהל חסרי דיור הוא לא רק מקום מגורים, אלא גם מחאה חברתית. לעומת אנשים אשר בוחרים לעבור למאהל חסרי הדיור, אנשים החיים במקום שאינו ראוי למגורים בהתאם לסטנדרטים הנהוגים בארץ, עושים זאת מתוך חוסר ברירה בלבד, ללא ניסיון להעלות בדרך זו את מצוקתם לסדר היום הציבורי.
רונית חיה כל השנים מאז גירושיה בדירות שכורות. תמיד קיבלה סיוע בשכר דירה, וכמעט תמיד הוא לא הספיק. לא פעם אחת נאלצה רונית לדחות את תשלומי שכר הדירה בשל חוסר כסף וכבר קרה שאולצה לעזוב דירה שכורה בצו בית משפט, לאחר שלא שילמה שכר דירה תקופה ארוכה. כאשר פוטרה, ולאחר שהפסיקה לקבל גם דמי אבטלה, שוב החלה רונית לפגר בתשלומי שכר הדירה וכאשר תם החוזה היא עברה למאהל חסרי הדיור שהוקם באותה עת בירושלים, כאשר היא משאירה חובות של חצי שנה שכר דירה שלא שולם וכן חובות לחברת החשמל, בזק, גז וארנונה. כאשר עברה רונית למאהל חסרי הדיור היא לקחה אתה רק את בתה הקטנה, בת ה-13. שלושת ילדיה הבוגרים, אשר קודם לכן גרו אתה בבית, עברו לגור אצל חברים, ואילו את שני הילדים בני ה-14 וה-16 נאלצה רונית לשלוח לפנימייה.
האוהל בו חיה רונית הוא קטן ומכיל רק חלל אחד שבו מזרן זוגי, לרונית ובתה, מקום להניח עליו את הבגדים שלהן ושולחן קטן עליו טלוויזיה ״14. תנאי המחיה במאהל חסרי הדיור אינם קלים, אם כי רונית השתדלה מאוד שהאוהל שלה יהיה מסודר ואף תלתה תמונות שלה ושל ילדיה על דפנות האוהל, כמו גם פרחים וקישוטים אחרים. רונית הייתה מאוד רוצה לעזוב את המאהל "אוהל זה לפיקניק בכינרת, לא לנוה' היא אמרה, ואולם היא לא יכולה להרשות לעצמה לשכור דירה כל עוד אין לה משכורת.
שלושה חודשים לאחר פגישתי עם רונית היא מצאה עבודה חדשה ועזבה את מאהל חסרי הדיור. בתקופה הראשונה היא החליפה כמה עבודות, ובסופו של דבר, לאחר שנמצאה זכאית לדיור ציבורי באזור המרכז, היא עברה לשם. רונית וילדיה אמנם נמצאו זכאים לדיור ציבורי, ואולם דיור אין. כיום עובדת רונית בתל-אביב וגרה בדירה שכורה באחת הערים הסמוכות, כאשר היא מקבלת סיוע מוגדל בשכר דירה בשל זכאותה לדיור ציבורי. הזכאות לדיור ציבורי תקיפה לשנה אחת בלבד ורונית חוששת שבשל המחסור הגדול בדירות ציבוריות היא לא תצליח בסופו של דבר לקבל דירה. מאחר ורק אימהות חד הוריות לשלושה ילדים ומעלה מקבלות היום דירות, ומאחר והבת הגדולה מבין שלושת הילדים הקטינים כבר בת 17, חוששת רונית שיגיע היום שבו לא יחדשו את זכאותה לדיור ציבורי.
מקום שאינו ראוי למגורים
כפי שראינו מהפרק הדן בדיור שאינו הולם, בספרות המקצועית אין כיום הגדרות חד משמעיות למושג "מקום שאינו ראוי למגורים" או "דיור בלתי הולם". ישנם פרמטרים המקובלים פחות או
יותר על רוב האנשים, של המצב הפיזי של המבנה, קיומם או אי קיומם של כלים סניטריים, צפיפות, סביבת מגורים בלתי נאותה ועוד.
רובם של האנשים במחקר זה, החיים במקום שאינו ראוי למגורים הם מקטגוריית הבודדים, ואולם יש גם שני זוגות, אחד עם ילדים.
שמואל חי במחסן בחצר של אדם אחר, מחסן קטן ללא מים זורמים וללא כלים סניטריים. השירותים והמקלחת נמצאים בחוץ. גם השכונה עצמה אינה טובה ושמואל נאלץ כמה פעמים להדוף ניסיונות לשתפו בפשע. על המחסן שבו התגורר שילם שמואל $100 לחודש, שהם בערך מחצית מהכנסתו החודשית מהביטוח הלאומי. כפי שכבר ציינתי בפרק הקודם, כמה חודשים לאחר פגישתי עמו הפסיק שמואל לקבל הבטחת הכנסה ולכן נאלץ לעזוב את מקום המגורים שלו. כיום הוא חי בעיקר ברחוב, כאשר מדי פעם הוא נכנס לדירה המיועדת לדרי רחוב.
במצב מעט יותר טוב, אם כי עדיין רחוק מאוד מכל מה שיכול להיחשב כדיור הולם, חי שמעון. שמעון חי בחלל שסגרו מתחת למדרגות בבניין מגורים. שטח החלל הוא בערך 1.5 מ׳ על 4 מ׳, כלומר חלל של 6 מ״ר! בחלל זה יש גם שירותים וכיור וגם חלון הפונה אל מרפסות הכביסה של כל השכנים. על המקום משלם שמעון 900 ₪ לחודש ($200). לדבריו, בעל המקום עוד עשה לו טובה גדולה כאשר נתן לו לגור שם במחיר כזה, כי הוא היה יכול להשכיר את החלל למספרה הצמודה ולקבל עליו יותר כסף. החיים בחלל כל כך צר ומחניק מכניסים את שמעון לדיכאון והוא מאוד מתבייש במצבו.
"פעם באו לעכור אותי מההוצאה לפועל. השוטרים אמרו לי שלא צריך להכניס אותי לכלא כ’ גס ככה אני חי בצינוק."
״אני לא מרשה לילרים שלי לבוא לבקר אותי. פעם הנכר הקטן שלי היה כאן לכמה 7קות והוא נבהל כשהוא ראה איפה אני גר. ער היום הוא אומר לי: סבא, אחה שולחן קטן יש לך .״
במהלך שיחתי עם שמעון הוא ציין מספר פעמים את האפשרות שיהפוך להיות דר רחוב, ואז כבר לא יהיה לו איכפת משום דבר, לא איך הוא חי, לא איך הוא נראה ולא מה קורה עם המשפחה שלו. על אף ששמעון נמצא ביחסים טובים עם ילדיו והוא מבקר אצלם, עדיין רוב הזמן הוא מאוד בודד, מאחר וילדיו גרים רחוק ולא תמיד יש לו כסף לנסיעות.
כאשר שאלתי את שמעון לגבי פתרונות אפשריים מבחינתו, הוא ענה שלא היה רוצה לגור בהוסטל עם עוד אנשים חסרי רעח״אני כבר זקן מרי בשביל אנשים עם בעיות". ואולם, כאשר התקשרתי כעבור כשנה כדי לשמוע מה קרה אתו מאז פגישתנו, הוא סיפר לי בהתרגשות רבה כי חודש קודם לכן קיבל דירה בהוסטל לעולים קשישים. במשך למעלה מחמש וחצי שנים חי באותו חלל מתחת לחדר המדרגות, בלי שהסכים שמישהו יבקר אותו, בלי שהיה יכול ליצור קשר עם אישה, מדוכא, ועכשיו, כאשר שאלתי לשלומו ענה ״נהדר. הכי טוב שיכול להיות״. שמעון, שהגיע לגיל 65, קיבל יחידת מגורים בהוסטל הכוללת גם מטבחון פרטי. היחידה אינה גדולה וגם רהיטים רבים אין לו, ואולם הוא כבר לא חש בושה במקום מגוריו וכל ילדיו ונכדיו כבר ביקרו אצלו. דבר נוסף שמאוד עודד את רוחו של שמעון כאשר עבר להוסטל הוא הקשר עם האנשים. הוא הפך למעין אב בית במקום, עושה עבודות שיפוצים קטנות ועוזר לאנשים חדשים להתאקלם במקום.
יוסף ואישתו גרים אמנם בחלל גדול בהרבה מזה שעמד לרשותו של שמעון, אולם גם הם חיים במקום שלא יועד מלכתחילה למגורים. בני הזוג גרים בקומת עמודים שברובה קבורה מתחת לפני הקרקע, ואשר סגרו אותה בקירות, בלי לנסות כלל לשוות לחלל שנוצר מראה ותחושה של דירה. במקום רק שני חלונות עליונים, שאינם מכניסים כלל אור או אוויר לדירה. בכניסה לדירה יש מרווח צר ובו שולחן ושני כיסאות, מעברה השני של הדלת נמצאים מקרר וגזיה וזה כל המטבח. הכיור נמצא במקום אחר ומשמש גם לרחצה. שירותים ומקלחון מוסתרים מאחורי קיר. גם חדר השינה של בני הזוג סובל מאותה צפיפות ודוחק והחדר כל כך קטן שבני הזוג לא יכולים להצמיד שתי מיטות אחת אל השנייה והם ישנים בשתי מיטות נפרדות.
בחורף נכנסים גשמים לדירה ונוצר עובש על הקירות ובקיץ חם כמו בכבשן. תנאי המגורים הקשים משפיעים לרעה על בריאותם הפיזית והנפשית של בני הזוג, ובמיוחד על אשתו של יוסף. מצבה של האישה, שסובלת הן ממחלת נפש והן מאסטמה קשה, החל להחמיר עקב המגורים בדירה כל כך צפופה, חשוכה ועבשה והיא התחילה לסבול מסיוטים. זו הסיבה שבני הזוג החליטו לחפש דירה אחרת. הם מצאו דירת חדר, גם היא במחיר $350 לחודש, בבית של מישהי. הדירה החדשה גם היא אמנם קטנה מאוד אך לפחות מוארת יותר ובכך, מקווה יוסף, ישתפר מצבה של אישתו.
גבר נוסף החי במקום שאינו מיועד למגורים הוא יהונתן. יהונתן חי למעשה באתרי בניה של דירות שעדיין לא סיימו לבנות אותן. מקום המגורים הנוכחי של יהונתן הוא תוספת בניה בבית פרטי ביישוב חרדי. במקום אין מים זורמים, אין ביוב, וכמובן שאין כלים סניטריים או מטבח. חשמל הוא מקבל מהבית הראשי, כאשר את עבודות החשמל עשה יהונתן בעצמו, ועל חשבונו. כל פעם שיהונתן רוצה להתקלח או שהוא צריך לשירותים, הוא נאלץ ללכת לבית הכנסת הקרוב או למקווה. אל דירת בעלי הבית אין יהונתן נוהג להיכנס, אם כי בעל הבית וגם ילדיו, נוהגים להיכנס לאזור מגוריו של יהונתן ללא כל בקשת רשות, ובכל שעות היום והלילה. יהונתן אינו משלם בכסף עבור המגורים במקום ואולם מצופה ממנו לעשות את עבודות החשמל והאינסטלציה, על חשבונו. בפועל, מצפה ממנו בעל הבית כי יעשה עבודות שיפוצים לא רק בדירה שהוא גר בה אלא גם במקומות אחרים בישוב, כגון בתי כנסת.
במהלך השנים מאז חל המשבר בחייו, חי יהונתן בעיקר בישיבות, בתמורה לשיפוצים. בישיבה האחרונה שבה יהונתן חי נתגלעו חיכוכים בינו לבין ההנהלה בנוגע להיקף העבודה אותה הוא צריך לבצע בתמורה למגורים, ובסופו של דבר עזב יהונתן את המקום ועבר ליישוב החרדי בו הוא חי כיום. לפני מקום המגורים הנוכחי שלו, חי יהונתן במבנה אחר, גם הוא שלד בלתי גמור של דירה שאותה היה צריך יהונתן לשפץ בתמורה למגורים. לאחר מספר חודשים של חיים במבנה, הכניס בעל הדירה משפחה נוספת למבנה, עבריין במעצר בית ומשפחתו. לאחר שהעבריין, שהיה אלים, ניסה לזרוק את יהונתן דרך החלון, עזב יהונתן את הדירה ההיא ועבר למקום המגורים הנוכחי שלו.
נינט, שהייתה בהריון מתקדם כאשר ראיינתי אותה, חיה עם בעלה ותשעת ילדיהם בדירת שניים וחצי חדרים מוזנחת ביותר. פינת המטבח היא לא יותר מאשר כיור סדוק, מקרר ישן ומדפים פתוחים ועליהם מצרכי מזון וכלי אוכל. בחדר הרחצה אין מקלחת אלא רק צינור היוצא מהקיר. הילדים הקטנים מתרחצים בגיגית. בחדר השינה של הילדים ישנים כל הילדים יחד, שני ילדים
במיטה, בנים ובנות באותו חדר. בחדר הילדים אין ארון בגדים וכל החפצים והבגדים של הילדים נמצאים בגיגיות הפזורות על הרצפה, דבר אשר מוסיף לבלגאן הכללי וגם הורס את הבגדים. בדירה נזילות ורטיבות מתמדת והקירות זקוקים לסיוד. את כל התיקונים הללו בעל הבית אינו עושה ואילו בני הזוג לא יכולים להרשות לעצמם כלכלית לעשות את השיפוצים הללו. המשפחה גרה בדירה כבר שמונה שנים והם משלמים שכר דירה גבוה למדי- $580 לחודש. לשאלתי, מדוע אינם עוברים דירה, ענתה נינט שהם אינם מוצאים בעלי בתים שמסכימים להשכיר דירה למשפחה כל כך גדולה וזו הסיבה שהם נשארים בדירה הזו.
כאשר מדברים על מקום שאינו ראוי למגורים, לעיתים הסיבה אינה נעוצה דווקא במבנה המגורים עצמו כי אם בסביבה בה הוא נמצא. זהו המקרה של שי. שי חי לבדו בקרוואן מרווח למדי, שני חדרי שינה, סלון ומטבח והוא מאוד אוהב את מקום המגורים עצמו. הקרוואן מחובר לרשת החשמל ויש בו מים זורמים וביוב, ואפילו שכר הדירה אינו גבוה כל כך- $100 לחודש. הבעיה, כאמור, אינה הדירה אלא הסביבה. הקרוואן של שי ממוקם במאחז בלתי חוקי, מרחק חצי שעת הליכה ממקום היישוב הקרוב ביותר, וללא כל תחבורה ציבורית המגיעה למקום. תקופות מסוימות חי שי לבד במקום ואילו היום חיות שם ארבע משפחות נוספות, דתיות, משפחות שלשי אין כל נקודות חיבור איתן, מעצם היותו רווק חילוני. שי, העובד בירושלים, אינו אדון לזמנו, והוא אינו יכול אפילו להחליט שהוא רוצה ללכת לסרט בערב, שכן הוא חייב להספיק להגיע לאוטובוס האחרון היוצא מירושלים ליישוב הקרוב למגוריו. גם לאחר ששי מגיע ליישוב, הוא עדיין צריך ללכת חצי שעה ברגל, בחושך, באזור מסוכן מבחינה ביטחונית. לשי, כאמור, אין כל קשר עם הדיירים האחרים במתחם, ובתקופות מסוימות הם אף ניסו להוציא אותו מהמקום בתואנות שונות, כדי שיוכלו להכניס עוד משפחה דתית. שי אינו חי במקום מסיבות אידיאולוגיות אלא אך ורק בגלל שכר הדירה הנמוך. לפני שמצא, בסיוע היחידה לדרי רחוב בירושלים, את הקרוואן הזה, חי שי בעיקר בבתי מלון זולים או אצל קשיש, בתמורה לניקיון.
במהלך התקופה בה השתתפתי בפגישות הבודדים חסרי הדיור בעיריית ירושלים, התקיימה פגישה בין חברי הקבוצה ונציג משרד הבינוי והשיכון. באותה פגישה לא חידש נציג משרד הבינוי והשיכון דבר לאנשים ולא הבטיח להם דירות, ואולם הוא אמר שבקריית ארבע יש דירות ציבוריות פנויות, ומי שמעוניין יכול לקבל שם דירה. מבין כלל האנשים בקבוצה, שי הוא היחיד שהסכים לעבור לקריית ארבע. כאשר דיברתי עם שי כשנה לאחר פגישתי האחרונה עמו הוא סיפר לי כי אכן קיבל את הדירה האמורה, אבל זו הייתה כל כך קטנה, 20 מ״ר, שאפילו לצרכיו המועטים היא לא הספיקה. בסופו של דבר ויתר שי על הדירה וחזר לקרוואן. כיום שי עדיין חי באותו מקום, ואולם הסביבה, שהייתה הסיבה המרכזית להגדרתו כאדם החי במקום שאינו ראוי, השתנתה. כיום עדיין חי שי במקום מבודד ולא ממש מתוך בחירה, ואולם כבר יש אוטובוס המגיע למאחז עצמו וגם מספר המשפחות גדל משמעותית, ולמעשה המאחז הולך ונהפך לשכונה ביישוב הקבע, דבר אשר מקל מאוד על תחושת הניתוק והבדידות של שי.
בית מלון
יעל, אשר הכנסתה היחידה היא מקיבוץ נדבות, לא יכולה לשכור דירה, אפילו הזולה ביותר, שכן היא לא יכולה לשלם מראש על המגורים, ולכן היא צריכה לפנות לפתרונות דיור שבהם ניתן לשלם בכל יום ביומו, ולצאת כאשר אין כסף. במידה ויעל אוספת מספיק כסף, היא שוכרת מיטה
בהוסטל, בדרך כלל בחדר אחד עם עוד בנות, מאחר וכך זה זול יותר (50 ₪ לעומת 100 ₪ ללילה). במחיר זה מקבלת יעל גם ארוחת בוקר, ומאחר ואין לה הוצאות נלוות על המגורים, הרי שהסדר זה הוא הטוב ביותר מבחינתה. בממוצע, יעל מצליחה לאסוף מספיק כסף ללינה בהוסטל שלושה ימים בשבוע. בשאר הימים היא ישנה ברחוב. באופן פרטי, יעל אינה מגדירה את עצמה כדרת רחוב שכן היא לא מרגישה שהגיעה למצב של הזנחה גופנית ונפשית כמו דרי הרחוב "האמיתיים" שהיא רואה סביבה. עם זאת, היא מנסה כיום להירשם ביחידה לדרי רחוב, כדי לקבל מהם עזרה כלכלית.
הסיבות שרחל ואריאלה, החיות אף הן בבית מלון, נמצאות שם הן שונות לחלוטין מסיבותיה של יעל. רחל ואריאלה הועברו למלון על ידי לשכת הרווחה של עיריית ירושלים, ועל חשבונה, ממאהל חסרי הדיור שחיו בו. שתיהן, שאין כל קשר אישי ביניהן, עזבו את הדירות בהן חיו מאחר ולא עמדו יותר בתשלומי שכר הדירה, ועברו למאהל חסרי הדיור. לאחר שהות של כמה חודשים במאהל, ובשל החורף הקרב, הועברו המשפחות שלהן ילדים קטנים למלון, עד שיימצא להן סידור אחר. ההסדר הראשוני היה שהמשפחות ישהו במלון שבועיים, ואולם מאחר ולא נמצא להן פתרון לאחר שבועיים המשפחות סרבו להתפנות ונשארו באותו מלון עוד שבועיים. לאחר מכן הן פונו בכוח מהמלון, שכן איש לא שילם עבור השהייה שלהן שם. רחל ואריאלה, אשר נמצאו זכאיות לדיור ציבורי, קיבלו סיוע מוגדל בשכר דירה ובכסף הזה הן שילמו חלק מהתשלום עבור חדר במלונות אליהם פנו. כל אחת מהנשים שכרה חדר אחד. רחל חיה בחדר עם בנה, ואריאלה חיה עם בן זוגה ועם בנה. התשלום הוא 2,300 ₪ לחודש, בלי אוכל ובלי מצעים ומגבות. הן למבוגרים והן לילדים קשה מאוד לחיות בצורה כזו, בעיקר בשל הצפיפות הגדולה שאינה מאפשרת מרחב מחייה ומשחק לילדים. הנהלת המלון, שבו שוהים גם אורחים רגילים, אינה מתירה לילדים להתרוצץ במסדרונות, ולכן, מהרגע שהילדים חוזרים מהגן הם סגורים בחדר הקטן, שרובו תפוס על ידי המיטות. שתי הנשים מחפשות כמובן דירה להשכרה, והשהייה במלון היא לתקופת מעבר בלבד.
אצל משפחה או חברים
מעבר של משפחה אשר נאלצה לעזוב את ביתה אל ביתה של משפחה אחרת הוא פתרון אשר, בדרך כלל, אינו מחזיק מעמד לאורך זמן. הצפיפות הגדולה בבית, חילוקי הדעות בין האנשים, הציפיות השונות של אחד מהצדדים לגבי מידת התערבותו של הצד השני ומידת תרומתו להסדר המגורים החדש, כל אלו גורמים לחיים ביחד להיות בלתי נוחים, ופעמים רבות היחסים מידרדרים ואינם מאפשרים יותר חיים משותפים.
מרינה, בעלה ושני ילדיהם חיו במאהל חסרי הדיור שהוקם בכיכר המדינה בתל-אביב, ויחד עם כל יושביו עברו לירושלים כאשר פורק המאהל בצו בית משפט. כמו רחל ואריאלה, גם משפחתה של מרינה פונתה לבית מלון לקראת בוא החורף, ואולם כאשר פונו משם המשפחות לא היה למשפחה מספיק כסף כדי לשלם למלון אחר, והם חשבו שייאלצו לחזור למאהל חסרי הדיור. באותה עת הם פגשו פעילה חברתית אשר מצבם נגע לליבה והיא החליטה לאסוף אותם אל ביתה לכמה ימים, עד שימצאו דירה קטנה לעצמם. בסופו של דבר גרה המשפחה חודש שלם אצל אותה אישה, כאשר הם מצטופפים כולם בחדרו של הבן הקטן, שעבר לישון בחדר של אחיו. במשך היום היו מרינה ובעלה מסתובבים בין משרדי הממשלה השונים ולוקחים את הילדים איתם בלית ברירה. כאשר התקשרתי כעבור שנה, סיפרה לי מרינה שהם קיבלו אישור לדיור ציבורי בטבריה
אבל סרבו לדירה בגלל הקומה הגבוהה (קומה חמישית על עמודים, ללא מעלית), שכן בעלה של מרינה אינו יכול לעלות כל כך הרבה מדרגות. בשל הסירוב נשללה זכאותם לסיוע בשכ״ד למשך חצי שנה. לאחר מכן הוצעה להם דירה בקריית גת, קומה רביעית על עמודים, שוב, ללא מעלית. גם לדירה הזו הם סרבו, ואולם הפעם פנה בעלה של מרינה לוועדה רפואית וזו קבעה שאינו יכול לעלות ברגל יותר משלוש קומות, ולכן הם ממשיכים לקבל סיוע בשכר דירה. כרגע הם עדיין גרים בירושלים, בדירה שכורה, והם מפגרים כבר חמישה חודשים בשכר הדירה. מרינה חוששת מאוד שלא יוכלו להמשיך ולהתגורר בדירה ואינה יודעת לאן יפנו בהמשך.
יפה, שברחה מבעלה האלים לפני למעלה מעשרים שנה, לא חיה כמעט מעולם בדירה שהייתה שלה, אפילו לא בשכירות. לאחר שעזבה את בעלה חזרה לגור אצל הוריה, ותקופה מסוימת גרה גם אצל אחותה. היחסים בין יפה להוריה מעולם לא היו יציבים, ותקופות ארוכות הם לא הסכימו שתמשיך לחיות אתם. בכל פעם שיפה הייתה מוצאת את עצמה ללא מקום מגורים היא הייתה פוגשת גבר ועוברת לגור אצלו. במהלך השנים נאלצה יפה לגור אצל יותר גברים ממה שהיא הייתה רוצה לזכור. היא מעולם לא עשתה זאת מתוך אהבה לאותם גברים או מתוך מחשבה שהיא באמת רוצה לחיות אתם. הסיבה היחידה היא חוסר ברירה. ליפה לא היה שום מקום אחר אליו הייתה יכולה לפנות, וכמעט מעולם לא היה לה מספיק כסף לשכור דירה לעצמה. גם כיום חיה יפה עם גבר, לאחר שהוריה הוציאו נגדה צו הרחקה מביתם. יפה חולמת לקבל דירה ציבורית משלה, כדי שתוכל סוף- סוף לחוש את משמעותו של בית, משמעות שמעולם לא הייתה לה בכל המקומות בהם גרה עד היום.
לאחר שנאלץ להפסיק לעבוד, עבר אברהם לגור אצל חבר כחודשיים. באותה תקופה בערך החל מאבקן הציבורי של הנשים החד-הוריות, ורבות מהן עברו להתגורר במאהל מחוץ למשרד האוצר בירושלים כדי למחות על מצוקתן הכלכלית. אברהם, אשר הזדהה עם מאבקן של הנשים, החל לבקר במאהל שלהן, ובסופו של דבר גם עבר לגור בו. אברהם גר במאהל שלושה חודשים, עד לפירוקו הסופי. בתקופה זו הכיר אברהם רבות מהנשים ששהו במקום או כאלו שעברו בו כדי להזדהות. לאחר שפורק המאהל הוא עבר לגור אצל אחת מאותן נשים, מגורים על בסיס מתן עזרה בלבד, ללא כל קשר אינטימי. האישה שאברהם חי כיום בדירתה היא אם חד-הורית לשלושה ילדים הגרה בדירת שלושה חדרים. אברהם ישן בסלון, ובתמורה למגורים, מאחר והאישה מסרבת לקבל כסף, הוא שומר על הילדים, אוסף אותם מבית הספר והגן, מנקה ומבשל.
כיום אברהם כבר גר בדירתו בדרום, והוא מאוד מרוצה שם. הוא עובד בעבודה המתאימה למגבלותיו הרפואיות וגם מתנדב בבית התמחוי המקומי.
דורית היא היחידה במחקר זה אשר גרה אצל קרובת משפחה. לאחר גירושיה היא המשיכה עוד כשנה לגור בדירה שכורה, ואולם הבינה שאינה יכולה לעמוד בתשלומים. כיום היא גרה עם שני בניה אצל דודתה המבוגרת. לדודה, שהיא אלמנה, דירת שלושה חדרים, לא גדולה במיוחד, ולכן דורית נאלצת לישון בסלון. דורית מודה מאוד לדודתה על העזרה הרבה שהיא מושיטה לה, ואולם היא אינה חושבת שהפתרון הזה הוא פתרון אידיאלי. היא אינה יכולה לחיות כרצונה, ובוודאי שלא ליצור קשר עם גבר, וגם הילדים אינם כל כך חופשיים ואינם יכולים להביא חברים או לשמוע את המוזיקה האהובה עליהם. נושא נוסף המטריד את דורית הוא מה יקרה בעתיד, כאשר
דודתה תלך לעולמה או שתרצה לעבור לבית אבות. לדורית אין כמובן כל זכויות בדירה ואך טבעי בעיניה שבן דודה ירצה לקבל את שלו. השאלה שלה היא רק מה תעשה היא במצב כזה.
שכירות בשוק הפרטי
כמחצית מהמרואיינים במחקר זה, 15 מתוך 29, שוכרים דירה בשוק הפרטי. למעט איריס, אשר אינה מקבלת סיוע בשכ״ד מאחר והכנסתה הכוללת עולה על המקסימום המותר, כל השאר מקבלים סיוע בשכ״ד, בסכומים משתנים, בהתאם למצבם והכנסתם. אנשים אלה שוכרים את הדירות בשוק החופשי, דבר אשר מביא לשוני רב באיכות הדירות שהם גרים בהם ובמחיר שהם משלמים עבורם.
גם משפחות הגרות בצפיפות גדולה מאוד נכנסו לקטגוריה זו, ולא לקטגוריה של "מקום שאינו ראוי למגורים", מאחר ובדירות עצמן יש את כל התנאים למגורים, גם אם הדירות לא משופצות. משפחות אלו למעשה מהוות קטגוריה של דיור בלתי הולם בשל הצפיפות הרבה.
אורית, מיטל ואסתר הן נשים חרדיות שלכל אחת מהן בין שבעה לתשעה ילדים. שלושתן גרות בשכונות חרדיות בירושלים, והן לא היו מסכימות לעבור לשכונות שאינן חרדיות, אם כי הדבר אינו משנה, שכן מבחינת שכר הדירה, השכונות שלהן נחשבות לשכונות זולות. למעט אורית, שלה שני חדרי ילדים, לילדיהן של מיטל ואסתר יש חדר אחד משותף לכולם והם ישנים שני ילדים במיטה. סיכוייהן של מיטל ואסתר לקבל דיור ציבורי הם קלושים, בשל החובה למצות את כושר ההשתכרות של שני בני הזוג. הבעלים של שתיהן אינם עובדים אלא לומדים, וגם הן עצמן אינן מועסקות. רק לאורית אושר דיור ציבורי, מאחר ובעלה אסיר לשעבר ונחשב בקבוצת סיכון, ואולם הם עדיין לא קיבלו את הדירה. בשיחה מאוחרת יותר עם אורית הסתבר לי שהם היו אמורים לקבל דירה בדיור הציבורי בבית שמש, ואף הביעו את נכונותם לעבור לשם. ואולם, מאחר והמשפחה גדולה, צריך היה לחבר עבורם שתי דירות, ובחברת פרזות החליטו שהדבר אינו משתלם להם וביטלו את ההחלטה. כיום המשפחה עדיין מחכה לדירה ומקבלת סיוע מקסימלי בשכ״ד.
גם משפחתו של יעקב חיה בצפיפות רבה, זוג הורים, שמונה ילדים ואחיו הנכה של יעקב, כולם בדירת ארבעה חדרים. יעקב ואישתו, שניהם אינם עובדים, הגישו בקשה לדיור ציבורי ואף קיבלו אישור לדיור ציבורי בבאר-שבע. הם סרבו לקבל את הדירה מאחר וכל משפחתם חיה בירושלים והם לא מכירים איש במקום אחר.
איריס, קטיה ודניה אינן חיות בצפיפות, ואולם הן חיות בדלות. בבתים של שלושתן הריהוט הוא ישן ומינימאלי, לילדיה של איריס אין אפילו מיטה והם ישנים על מזרונים על הרצפה. את איריס פגשתי במקום עבודתה והיא מאוד הצטערה שלא ביקשה ממני לבוא אליה הביתה.
"עכשיו את רואה מולך ארם רגיל,ארס עובר. אבל את האמת על הארס אפשר לראות רק אצלו בבית".
רק בביתה היא הייתה יכולה להבהיר לי את המשמעות של אישה העובדת במשרה מלאה ועדיין לא מסוגלת לפרנס את ילדיה בכבוד ולתת להם תנאי מחיה מינימליים כמו מיטה או ארון בגדים.
שירה, לאה, יאיר, ציפורה וגליה, כולם גרים בדירות שכורות במצב סביר, אם כי כל הדירות זקוקות לצביעה מחדש, דבר שבעלי הדירה לא עושים, ולדיירים אין כסף לעשות. עם זאת הדירות אינן צפופות ולכל המשפחות ציוד חשמלי בסיסי וריהוט. למעט גליה, שהראיון אתה נערך בחוץ, את כל השאר פגשתי בביתם, ואילו לא היו הם עצמם מסבים את תשומת לבי לפגמים בדירה, הייתי אומרת שהם חיים בדירות טובות.
כפי שכתבתי בתחילת הפרק ואני רואה לנכון לשוב ולהדגיש, מחקר זה עוסק באנשים המוגדרים על ידי רשויות הרווחה ומשרד הבינוי והשיכון כחסרי דיור או כאנשים המתמודדים עם קשיי דיור. לא נכנסתי למחקר זה כאשר אני בוחרת לעצמי הגדרה עצמאית של מיהו חסר דיור ומה הם תנאי המגורים "המזכים" אדם להיכנס לקטגוריה זו. להפך, אחת ממטרותיו הראשוניות של המחקר הייתה לאפיין את אותם האנשים המוגדרים כיום בישראל כחסרי דיור. שאלת המחקר הראשונית שלי הייתה לבדוק מי הם חסרי הדיור בישראל, ולא לקבוע מי הוא "באמת" חסר דיור ומי לא. זו הסיבה שאנשים כמו שירה ולאה, או אף דינה, נורית ועפרה מהוות חלק ממחקר זה. אף שהן כולן גרות בדירות נעימות עם רמת תחזוקה טובה, כולן זכאיות לסיוע בשכר דירה בשל היותן חסרות דירה שמצבן הכלכלי קשה. במקרה זה, הקושי הכלכלי, ולא תנאי המגורים, הוא שמאפשר להן לקבל את הסיוע הממשלתי.
אחת השאלות בראיון היא לתאר את מקום המגורים ושאלה זו הופנתה הן לאנשים שלא ביקרתי בביתם והן לאנשים שהראיון נערך במקום מגוריהם. מתוך התשובות לשאלה זו ניתן היה להבין מה הן התחושות שהמרואיינים חשים כלפי מקום המגורים שלהם, ועד כמה הוא מצליח להיות בית עבורם.
רינה נורית ועפרה הן היחידות שתארו את הדירות שלהן בצורה חיובית.
"הדירה של’ היא ארמון.זו פתח חמה שטוב לגור בה".
כך ענתה דינה לשאלה לגבי מקום המגורים שלה. ואילו נורית אמרה:
"אה מאוד מבסוטה מחדירה. אני יותר נהנית ממנה מאשר מחדירה שהייתה של’".
גם עפרה מספרת שהיא מאוד אוהבת את הדירה שגרה בה. לפני כארבע שנים היא החליפה מקום עבודה ובכספי הפיצויים קנתה ריהוט וכלי חשמל שהיא משתמשת בהם מאז, ולכן הדירה שלה מאוד נוחה לה.
"דירה נחמדה, אה מאוד אוהבת אותה, הלווא’ ויכולת לקנות אותה".
לסיכום, ניתן לראות כי ישנה שונות רבה בין מקומות המגורים של חסרי הדיור השונים וגם ביחס שלהם אל מקום המגורים. ההבדלים שנמצאו בין התייחסותם של השוכרים השונים לדירה שלהם נובעים ממספר גורמים. הראשון הוא אובייקטיבי, מצב הדירה שהאנשים הצליחו למצוא, האזור בו היא נמצאת ושכר הדירה שהם משלמים עבורה. מובן שככל שהדירה במצב פיסי גרוע יותר, בשכונה גרועה יותר ושכר הדירה עליה גבוה יותר, כך אנשים ייהנו ממנה פחות. ואולם, ישנו גם הגורם הסובייקטיבי, מאפייניהם האישיים של האנשים החיים בדירה. יש אנשים שבאמצעים
מועטים יכולים לשוות לדירה אופי חם ומזמין, שיש להם את האנרגיות הדרושות לטפח ולארגן את הדירה, וישנם אנשים שאין להם את היכולות הללו.
הדוגמא הבולטת ביותר בעיני הייתה ההשוואה בין מקום המגורים של נינט ומיטל. אמנם לנינט תשעה ילדים ולמיטל שישה, ואולם שתי המשפחות גרות בצפיפות גדולה מאוד, ולמיטל דירה הקטנה בשטחה מדירתה של נינט. נינט, החיה בדירה כבר שמונה שנים, משלמת עליה שכר דירה גבוה ובעל הדירה לא מסכים לשפץ אותה כלל. מיטל ובעלה משלמים $130 פחות בשכר הדירה לחודש. את השיפוצים ההכרחיים בדירה הם עשו על חשבונם, מאחר ובעל הדירה סירב לשפץ. הכוונה אינה לשיפוצים גדולים, ואולם החלפת ברז בכיור, סיוד או חיזוק דלתות רופפות הם בגדר שיפוצים קלים שיכולים לשנות מאוד את האווירה בדירה, במידה והדיירים מסוגלים להביא את עצמם לעשות אותם. נינט ובעלה הגיעו למצב שהם לא מסוגלים להשקיע בדירה והם שוקעים יותר ויותר במצוקה. דוגמא נוספת להבדל בין גישות היא בנושא הבגדים בשתי המשפחות. בשתי הדירות אין ארונות בגדים, לא לילדים ולא להורים. ואולם, בעוד שאצל נינט הבגדים נערמים בגיגיות ונהרסים, הרי שבעלה של מיטל אסף קרטונים ריקים והעמיד אותם אחד מעל השני כדי שישמשו כארון.
השוואה זו אינה באה כדי למתוח ביקורת על נינט ובעלה ועל הדרך בה הם חיים. ההשוואה באה כדי להבהיר כי מצוקת הדיור של אנשים שונים מתבטאת בדרכים שונות, ודרכי ההתמודדות של האנשים השונים שונות זו מזו. עם זאת, אלו גם אלו ישפרו לאין ערוך את מצבם אם תהייה להם דירה המתאימה לצורכיהם, במחיר שהם יכולים לעמוד בו. גם אם מצוקת הדיור של חלק מהמרואיינים אינה מסתכמת רק בתנאי הדיור שלהם, הרי שתנאי דיור נאותים יותר יפחיתו את מידת הדיכאון והלחץ של חסר הדיור ויאפשרו לו להפנות משאבים, כלכליים ורגשיים, במטרה לשפר אף יותר את מצבו הכללי.
אנו רואים, אם כך, כי חסרי הדיור נבדלים מאוד בתנאי המגורים שלהם. חלקם חי בתנאים קשים מאוד, תנאים שאין עוררין כי הם מכניסים אותם לקטגוריה של "חסרי דיור". אחרים, לעומתם, חיים בתנאים פיזיים נאותים, בשכירות חופשית, לכאורה תוך בחירה חופשית של מקום המגורים ותנאי השכירות, ואכן קשה לנו להבין מדוע הם נכללים בקטגוריה אחת עם אותם חסרי דיור שפגשנו קודם. ואולם, חשוב להבהיר כי כל האנשים שהשתתפו במחקר אכן חווים מצוקת דיור, ורמת ההכנסה הנמוכה שלהם הופכת אותם לזכאים להיכלל בקטגוריה של חסרי דיור מבחינת משרד הבינוי והשיכון. גם אם ישנן דרגות שונות של מצוקה, היא עדיין קיימת אצל כולם. חלק מהאנשים נאלץ לעזוב מקום מגורים למרות רצונו, הן מסיבות כלכליות והן מסיבות חיצוניות כמו רצונותיו של בעל הדירה. אנשים אחרים נאלצים לגור בדירות או שכונות שאינן מתאימות להם בשל מחסור כלכלי, או שהם נאלצים לוותר על דברים הכרחיים אחרים בחיים כדי שיוכלו לשכור דירה.
רשתות תמיכח משפחתיות, חברתיות ואחרות
בתחילת המחקר, ובהתאם למחקרים הקיימים אודות חסרי דיור בעולם, אחד הדברים המרכזיים אשר ניתן היה לצפות למצוא אצל האנשים שישתתפו במחקר הוא רמה נמוכה של קשרים משפחתיים וחברתיים.
ואולם, מהראיונות שערכתי עולה תמונה שונה. אין ספק כי עבור חלק מהמשתתפים במחקר קשר טוב יותר עם משפחתם המורחבת, קרי הורים, אחים/ אחיות או ילדים בוגרים, יכול היה לשפר בהרבה את מצבם הדיורי והכספי. ליהונתן, למשל, אחות אחת במצב כלכלי טוב מאוד וגם אביו יכול היה לעזור לו כלכלית ואולם שניהם אינם עוזרים לו כלל. עם אביו אין יהונתן בקשר כמעט
בכלל והוא מלא טענות כלפיו ומאשים אותו במידה רבה בהידרדרות מצבו. יהונתן מאשים את אחת מאחיותיו בכך שהיא מסכסכת בינו לבין שאר בני המשפחה ומונעת מהם להושיט לו עזרה. איני יודעת אם טענותיו של יהונתן נכונות או לא, אבל ברור לי שיחסים טובים יותר עם בני משפחתו היו מונעים ממנו את החיים הקשים שהוא חי כיום.
גם לדינה היו יכולים להיות חיים קלים יותר לו הקשר שלה עם ילדיה הבוגרים היה טוב יותר. מצבה של דינה החל להידרדר לאחר שאחד מבניה חילק צ׳קים שלה בסכומים גבוהים מאוד שהיא לא יכלה לפרוע. בעקבות הפרשה התגרש ממנה בעלה ועזב את הארץ ואילו שאר ילדיה אינם מוכנים לבוא לעזרתה באופן קבוע. כאשר שאלתי את דינה מדוע ילדיה, שכולם עובדים, לא יכולים לתת לה 100 שקלים בחודש כל אחד ובכך לשפר לאין ערוך את מצבה, היא ענתה שכאשר העלתה הצעה כזו ילדיה לא דיברו איתה במשך חצי שנה והבהירו לה שגם להם יש קשיים כלכליים והם אינם יכולים לעזור לה, אלא לעיתים נדירות.
חסרי הדיור הבודדים הם הקבוצה שבה רמת הקשרים המשפחתיים היא הנמוכה ביותר. שלושה מתוכם, יעקב, שי מעל, אינם נמצאים כלל בקשר עם מישהו ממשפחתם. במקרה של שי ויעל חוסר הקשר הוא כפול: הם אינם בקשר לא עם משפחתם הביולוגית ולא עם משפחתם המאמצת/ אומנת. שניים אחרים, שמואל ויהונתן, נמצאים בקשר רופף עם משפחתם וגם אז רק עם חלק מהם. לשמואל אחים ואחיות שאין לו כל קשר עימם ואילו עם אמו הוא בקשר רופף המסתכם בביקור שלה פעם בחודש - חודשיים.
יפה נמצאת בקשר בעייתי עם הוריה, בקשר טוב עם אחיותיה ובקשר הדוק עם שני ילדיה. אחיותיה של יפה מושיטות עזרה מדי פעם, בעיקר בדיור, ואילו שני ילדיה נמצאים במצב כלכלי קשה ואינם יכולים לעזור לה. למרות הקשר הבעייתי של יפה עם הוריה, הרי שבמשך השנים היא חיה בביתם תקופות ארוכות, כאשר כל פעם לאחר מריבה גדולה היא מוצאת גבר אחר לגור אתו.
מתוך כלל האנשים אשר השתתפו במחקר זה, שמעון הוא היחיד שמשפחתו הציעה לו עזרה כלכלית והוא סירב לקבל אותה. שמעון נמצא בקשר הדוק עם ארבעת ילדיו, אך אפילו אוכל הוא מסרב לקבל מהם. לדבריו אחת הבנות שלו נמצאת בקשיים כלכליים גדולים והוא מעדיף שילדיו האחרים יעזרו לה במקום לו. הסיבה העיקרית לסירובו של שמעון היא הבושה במצבו ובעובדה שהגיע לנקודה כזו שלא רק שהוא אינו יכול לעזור לילדיו, ילדיו עוד נאלצים לעזור לו.
למעשה, הקשרים הבעייתיים של חסרי הדיור הבודדים עם הוריהם או ילדיהם התחילו עוד קודם להפיכתם לחסרי דיור. לא הייתי מכלילה ואומרת שקשרים בעייתיים אלו הם לבדם שהובילו אותם למצבם כחסרי דיור. ואולם אין ספק כי זהו סימפטום מרכזי למצבם וממד חשוב בהבנת האישיות של אותם אנשים, כאשר שוב, ניתן לעשות את ההפרדה בין חסרי הדיור הבודדים הצעירים והמבוגרים. אצל הצעירים יותר, הקשרים הבעייתיים עם המשפה הם בפירוש אחת הסיבות המרכזיות לחוסר היכולת שלהם לארגן לעצמם חיים יציבים ועצמאיים.
בקרב הנשים החד-הוריות, שלוש נמצאות בקשר הדוק עם משפחתן המורחבת והן אף מקבלות מהן עזרה בצורה כזו או אחרת, אם כי רק אחת, גליה, מקבלת תמיכה כלכלית על בסיס קבוע ממשפחתה. השתיים האחרות מקבלות בעיקר עזרה עם הילדים ותמיכה נפשית. גם דורית מקבלת עזרה ממשפחתה, מהדודה אצלה היא גרה, אולם הקשר שלה עם אחיה הוא בעייתי.
כל שאר הנשים החד-הוריות תיארו את הקשר שלהן למשפחתן המורחבת כבעייתי או לא הדוק. רונית וג׳ניה אמרו כי הקשר היחיד שלהן עם המשפחה המורחבת, שלא חיה בארץ, הוא קשר טלפוני רופף.
שלוש מהנשים החד-הוריות מתארות קשרים משפחתיים בעייתיים, בעיקר עם האם; בעיות שהחלו עוד כשהיו נערות ונמשכות עד היום. עפרה למשל מספרת על התעללות פיזית ונפשית קשה מצד אמה אשר הובילה אותה אף לניסיון התאבדות בגיל ההתבגרות. שלושת הנשים מתארות קשר טוב, הדוק ואוהב דווקא עם האב וממנו הן גם מקבלות, או קיבלו, עזרה מסוימת.
ואכן, ישנם מספר מחקרים המצביעים על כך שרבות מהנשים החד-הוריות חסרות הדיור גדלו בבתים בלתי יציבים, עניים או שהיו בהם יחסים משפחתיים קשים. אותם מחקרים קושרים את ניסיון הילדות של הנשים עם הקשיים העכשוויים שלהן לפתח מערכות יחסים יציבות(,Lindsey
.(1998; Styron et al, 2000
מקור תמיכה נוסף שהיה יכול להיות זמין לנשים החד-הוריות הוא אבי הילדים. בראש ובראשונה זו תמיכה כלכלית ואם היחסים טובים, זו יכולה אף להיות תמיכה נפשית, או לפחות הפחתה של הלחץ, בעקבות הידיעה שיש עוד אדם הדואג לילדים. ואולם, אצל מרבית הנשים החד-הוריות אשר השתתפו במחקר זה, הקשר עם אבי ילדיהן הוא בעייתי. כפי שציינתי בפרק הדן במדגם המחקר, שבע מתוך 11 נשים המגדלות את ילדיהן ללא האב הביולוגי אינן מקבלות כלל דמי מזונות מאבי הילדים. למותר לציין שאב המתחמק מתשלום מזונות עבור ילדיו הוא גם אב אשר אינו מעורב בחייהם, ממעט בביקורים, אם בכלל, ובוודאי שאינו מהווה מקור תמיכה עבור האם או הילדים.
אם ניקח את מסקנות אותם מחקרים צעד אחד קדימה, לא יהיה זה מפליא לגלות כי הקבוצה אשר דיווחה על היחסים הטובים ביותר עם משפחתם המורחבת היא קבוצת הזוגות חסרי הדיור. שבעה מתוך אחד-עשר הזוגות תארו את הקשרים הללו כקשרים הדוקים, חמים ואוהבים.
מתוך ארבעת הזוגות הנותרים, שני זוגות, אריאלה ואלין, נמצאים בקשר רצוף עם משפחתם המורחבת אך אלו קשרים בעייתיים ושטחיים. רק שני זוגות דווחו על נתק מוחלט ממשפחתם המורחבת. מרינה ובעלה חיו בשנים הראשונות לנישואיהם אצל משפחתה של מרינה, אולם לפני כמה שנים הם הסתכסכו אתם ומאז נותק הקשר. גם עם משפחתו של הבעל הם אינם בקשר, בעיקר משום שאלו חיים בתחומי הרשות הפלסטינית והם אינם יכולים לבקר אחד את השני. גם יוסף סיפר שהוא ואישתו אינם בקשר עם משפחתם המורחבת, לא עם ילדיה של אישתו ולא עם האחים של שניהם.
כל חסרי הדיור, בודדים, חד-הוריות וזוגות, ציינו שמשפחתם המורחבת אינה תומכת בהם לא בשל חוסר נכונות לעזור (למעט משפחותיהם של יהונתן ודינה), אלא משום שגם להם אין כסף וגם הם נאבקים בקשיי הקיום היומיומיים. אצל רוב חסרי הדיור שכן ציינו שהם מקבלים תמיכה ממשפחתם המורחבת, העזרה היא בעיקר במזון ועזרה עם הילדים; להוציא אותם מהגן כדי שהאם תוכל לעבוד במשרה מלאה, לקנות להם מדי פעם בגד או צעצוע או לשמור על הילדים כאשר האם הולכת ללדת.
״ארי כבר דור שני למצוקה, ונראה לי שהילדים שלי יחיו דור שלישי. מבחינת כלכלית, אימא שלי לא יכולה לעוור לי בכלל. אבל היא שומרת הרבה פלמים על הילדים ואחותי מוציאה כל יום את הילרה מהנן מפני שהנן מסתיים שעה לפני שאני מסיימתלעבה■".
קטיה ובעלה מקבלים גם הם עזרה מהמשפחה, אבל באופן פיתח. "אימא שלי עוזרת לנו, בליקר ברברים שקשורים לילרה. היא לא נותנת לנו כסף כי היא לא רוצה שכללי ייקח אותו. היא נותנת מה שהיא רוצה,לאו דווקא מה שצריך״.
ואריאלה מבהירה את אחת הסיבות העיקריות לחוסר נכונותה לעזוב את ירושלים: "להורים שלי אין כסף לתת לי. אבל אם אני רעבה ,אני יודעת שאני יכולה ללכת אליהם ולמצוא משהו במקרר. תמיד יהיה אוכל לילר״.
"בכסף אין מי שיע1ור לנו. כל אחד והקשים שלו. חמותי לפלמים יכולה לקנות בגרים לילרים, לפני החגים, אבל לא כסף. אבל כשאני צריכה ללכת ללדת, אני יודעת שיש מי שישמור על הילדים וזה חשובמאוד".
רבים מהמרואיינים ציינו כי רק אם הם מגיעים ממש לפת לחם הם פונים למשפחה כדי שזו תעזור להם במעט כסף.
שינויים בחיי ההורים או בני משפחה אחרים, משפיעים גם על חסרי הדיור עצמם. כמה מהם ציינו כי בעבר קיבלו יותר תמיכה מהמשפחה ואולם כיום, בעקבות מוות, יציאה לגמלאות או כישלונות עסקיים, אפשרות התמיכה בהם ירדה. במקרים מסוימים הדבר התבטא בעבר רק בקניות בשוק שכיום אין אפשרות לעשות, אבל עבור מחוסרי הדיור, זהו הבדל משמעותי.
״בתקופה שאבא שלי עבד, הוא נתן לי קצת כסף מרי פלם. עכשיו הוא כבר לא עו בד אז כבר אין לו לתת לי. לעיתים נדירות, כשממש אין לי כסף ואוכל לילדים, אני שולחת אותם לאבא שלי לקחת כמה שקלים, לקנות לחם וחלב".
נראה אם כך כי רובם המכריע של חסרי הדיור מקבלים סיוע כל שהוא ממשפחתם המורחבת, בין אם זה סיוע כלכלי עקבי או מזדמן, טיפול בילדים או תמיכה נפשית. קשרים אלו עם המשפחה חשובים מאוד לחסרי הדיור, הן ברמה המעשית של תמיכה קטנה מדי פעם והן ברמה העקרונית-הידיעה שיש אנשים שהם חשובים להם ואשר יעשו כל שביכולתם כדי לעזור להם.
"הבריאות הנפשית שלי יותר חשובה לי מחבריאות הכלכלית ולכן אני לא רוצח להתרחק מהמשפחה שלי. גם לילדים לא יהיה טוב לעבור למקום אחר .״
הבעיה מתחילה כאשר היכולות של המשפחה המורחבת מצומצמות מאוד ולכן היא אינה יכולה למעשה לעזור בצורה כזו שתוציא את חסרי הדיור ממצבם. רוב חסרי הדיור תארו את משפחתם כמי שחיה בצמצום, הרבה מהם בדיור ציבורי.
אנו רואים, אם כך, כי רובם המכריע של האנשים אשר השתתפו במחקר זה נמצאים בקשר כל שהוא עם משפחתם המורחבת. אחד עשר מהם בקשרים שהם מגדירים הדוקים ואוהבים, אחד עשר נוספים נמצאים בקשרים חלקיים או לא הדוקים עם משפחתם המורחבת ורק לשבעה אין כל קשר עם משפחתם המורחבת או שאלו קשרים רופפים ביותר.
ככלל, ניתן לומר כי נושא המשפחתיות הוא נושא מרכזי בחברה הישראלית וכי זו חברה המאופיינת בקשרים משפחתיים חזקים (כרמון, 1997), וזאת בשונה מהמצטייר בחברות מערביות אחרות. כמו החברה כולה, גם חסרי הדיור אשר לקחו חלק במחקר זה שונים בנושא זה מחסרי הדיור ברחבי העולם והם דומים יותר לכלל החברה הישראלית, ולכן אנו מוצאים אצל רובם קשרי משפחה תקינים. בעבור רובם, מצוקת הדיור לא שינתה את קשרי המשפחה שלהם ומאידך גיסא, קשרי המשפחה לא הצליחו לשנות את מצוקת הדיור שלהם. ניתן לומר, אם כך, כי בכל הקשור לקשרי המשפחה שלהם, שונים חסרי הדיור הישראלים מאלו בארה״ב או באירופה.
אף שאינם יכולים לצפות לתמיכה כלכלית ממשפחתם המורחבת, הרי שהמשפחה המורחבת מתפקדת כיחידה משפחתית, תומכת ועוזרת במידת הצורך, בגבולות היכולת שלהם.
חוץ מבני משפחה, מסתייעים חסרי הדיור גם באחרים שאינם משפחה; עזרה המתבטאת בעיקר במזון או מעט כסף. דינה למשל, היודעת שאין טעם לבקש כסף מילדיה, פונה לאנשים שהיא עובדת בביתם כאשר היא זקוקה לכסף. סכומים אלו הם הלוואה שאותה דינה צריכה להחזיר, אבל עדיין מבחינתה זו עזרה, שכן אלו האנשים היחידים שהיא יכולה לפנות אליהם.
עזרה משמעותית, שארבעה מחסרי דיור אשר השתתפו במחקר זה נעזרים בה, היא מגורים אצל אנשים שאינם משפחה. אצל כל אחד מהאנשים, המגורים המשותפים מתבטאים בצורה אחרת. יפה חיה עם גבר שאינה רוצה בו והיא נמצאת איתו רק כדי לא להיזרק לרחוב. מרינה ומשפחתה חיים לתקופה מוגבלת אצל משפחה שהם למעשה אינם מכירים כלל, יעקב חי אצל מכרה ואילו יהונתן אינו חי ממש עם עוד משפחה אלא קיבל מקום לחיות בו, ללא תשלום שכר דירה.
סוג נוסף של עזרה היא תמיכה רגשית ועידוד של חסר הדיור על ידי חברים, חסרי דיור ושאינם חסרי דיור. בנוגע לחברים שאינם חסרי דיור לא שאלתי שאלה מפורשת, אולם שתי נשים סיפרו שיש להן חברים המעודדים אותן ואשר הקשרים אתם חשובים להן מבחינה נפשית. לעומתן, הרבה מחסרי הדיור סיפרו שאין להם קשרי חברות מחוץ לבני משפחתם, או שקשרים אלו נותקו בשל מצבם הכלכלי והדיורי.
"אין לי חברים,אז אין לי את מי להזמין לרירה. אין לי אמתח בחברים."
"הייתה לי חברה שכל חודש הייתה מתקשרת שנלך לקניות לכזב! את המשכורת. כמה אפשר להניד לאי"
לעומת זאת, בנוגע לקשרים עם חסרי דיור אחרים כן הופיע שאלה בשאלון אותו העברתי והתשובות מתחלקות בערך חצי חצי. ארבעה עשר מהאנשים ציינו כי חשוב להם להיות בקשר עם חסרי דיור אחרים, בעיקר כדי לשאוב מהם עידוד נפשי ולקבל מידע על אפשרויות לקידום זכאותם לדיור ציבורי. לעומתם, חמישה עשר מהאנשים טענו כי אינם מעונינים בקשר עם חסרי דיור אחרים, שישה מהם בשל תחושה של חוסר שייכות לקבוצה זו.
כלומר, גם בתוך חסרי הדיור עצמם ישנם אנשים שיש להם סטיגמות על חסרי דיור והם מוציאים עצמם מקבוצה זו. אלו אנשים הרואים עצמם כחסרי דיור ברמת הפרט אך אינם חשים חלק מהקבוצה הגדולה יותר של חסרי הדיור במדינה.
כאשר שאלתי את אורית, הממתינה לקבלת דיור ציבורי, האם היא בקשר עם חסרי דיור אחרים היא ענתה: "לא,אין לי שפה משותפתאתם."
וגם שמעון אינו רואה עצמו כחלק מקבוצת חסרי הרתת "לא, אני לא אוהב להיות אתם (עם חסרי הדיור-ש.ג.),י^ שם אנשים חסרי תרבות"
סוג שלישי של מקורות תמיכה הם ארגוני החסד למיניהם. הרבה מחסרי הדיור מסתייעים בארגונים אלו למזון, חלקם אף על בסיס קבוע, כמו עפרה, לאה ואלון, ואחרים על בסיס של צרכים רגעיים, כאשר הם מגיעים למצב מאוד קשה.
״השנה האחרונה הייתה קשה מאוד מבחינתנו, הגענו לעניות מאוד גדולה ונעז רנו הרבה בגמ״חים."
גמ״חים, ארגוני גמילות חסדים, באים לענות על צרכים נרחבים בקרב השכבות העניות בארץ, חסרי דיור ושאינם חסרי דיור, והם ממלאים את מקומם של רשתות התמיכה המשפחתיות/חברתיות שאינן יכולות לעזור ושל רשתות התמיכה הממשלתיות אשר הולכות ומתמעטות עם השנים.
הטבלה להלן מסכמת את סוגי העזרה השונים בהם מסתייעים האנשים אשר השתתפו במחקר זה. ניתן לראות כי כמחצית מהאנשים במחקר מסתייעים במשפחתם המורחבת, בצורה זו או אחרת וזהו כאמור נתון מרכזי המאפיין את חסרי הדיור איתם נפגשתי.
לסיכום ניתן לומר כי הסברה הראשונית שלי, בדבר קשרי המשפחה הרופפים בקרב חסרי הדיור, התבררה כשגויה. לרובם קשר עם משפחתם המורחבת ועבור רבים מהם זהו קשר חם ומשמעותי. העובדה שהמשפחה אינה מסוגלת לעזור לחסרי הדיור לצאת ממצבם אינה תמיד עדות לטיב הקשר ביניהם, אלא לחסמים אובייקטיביים - חוסר יכולת כלכלית לעזור לחסרי הדיור. רבים מחסרי הדיור אשר השתתפו במחקר זה באים ממשפחות קשות יום אשר מעולם לא היה להם יותר מדי כסף ולכן אינם יכולים לעזור. עם זאת, בכל הקשור לתמיכה נפשית, עידוד והקשבה, הרי שהמשפחה המורחבת בהחלט נמצאת שם עבור חסרי הדיור.
למעשה, גם אם הקשר עם המשפחה המורחבת אינו קשר הדוק או טוב במיוחד, הרי שהוא חשוב לחסרי הדיור. הוא נותן להם תחושה של שייכות מסוימת, שכל כך חסרה בחייהם. החיים כחסרי
דיור, המעברים התכופים של מקומות המגורים והמגורים בדירות או שכונות שהם לא באמת היו רוצים לגור בהן, כל אלו מערערים את תחושת השייכות למקום ולחברה של חסרי הדיור. במצב כזה, חשוב לאנשים לשמר איזו שהיא תחושה של שייכות בחייהם ולכן הם כל כך מתנגדים להצעות לעבור לחיות בעיר אחרת. במקום בו הם חיים כבר שנים הם לפחות מכירים את הרחובות, השכונות, אנשים שונים. במקום חדש הם יצטרכו להתרגל לכל זה שוב והמחשבה על כך, ועל תחושת התלישות המתלווה למעבר למקום חדש, מפחידה אותם מאוד.
המשמעות של חוסר בית
עבור כל מחוסר דיור ישנה משמעות אחרת לעובדת היותו חסר דיור ולכל חסר דיור בעיות שונות שהוא מתמודד איתן, בהתאם למצבו האישי והדיורי. יש כאלו שתנאי המגורים הירודים שלהם מערערים את תחושת הערך העצמית שלהם. יש כאלו שהדאגות למחר אינן נותנות להם מנוחה. אחרים חשים בושה על שכשלו בניהול אורח חיים נורמטיבי, ועוד אחרים מפחדים מהשפעת תנאי המגורים הירודים שלהם על ילדיהם ועתידם. קשת הבעיות בפניה ניצבים חסרי הדיור היא רחבה מאוד. אולם מן התשובות של הנחקרים עולה כי יש בעיות מהותיות יותר, בעיות שיותר אנשים הזכירו אותן, וישנן בעיות שפחות אנשים הזכירו אותן. אין הדבר אומר שאותן בעיות שזכו לפחות אזכורים הן כואבות פחות, או אפילו שבאמת רק מיעוט של אנשים חש אותן. הדבר מלמד רק על מידת החומרה של הבעיות והיכולת והנכונות של האנשים לדבר עליהן. מטבע הדברים אנשים דיברו קודם כל על הבעיות החמורות ביותר מבחינתם, ואחר כך, אם בכלל, הזכירו גם בעיות אחרות. העובדה שהכי פחות מרואיינים ציינו בושה במצבם כאחת הבעיות שהם מתמודדים איתה בשל מצוקת הדיור שלהם אינה מוכיחה ששאר המרואיינים אינם חשים את אותה בושה, אלא ששאר המרואיינים בחרו להתמקד בבעיות אחרות. אין לי ספק כי אם השאלון היה שאלון סגור, ובושה הייתה אחת התשובות, לפחות מחציתם של הנשאלים היו מסמנים תשובה זו, ולאו דווקא אלו החיים בתנאים הקשים ביותר.
בניגוד למושג בית, לחוסר בית לא ניתן למצוא רשימת משמעויות בספרות. כפי שעולה מסעיף 1.4, הדן בסקירת הספרות בנושא חוסר דיור, הדיון בכל הקשור לחוסר בית מתמקד בעיקר בבעיות הנוצרות עקב חוסר הדיור ופחות במשמעות שנותנים חסרי הדיור למצבם. עם זאת, ניתן כמובן להגדיר את כל הבעיות שעלו מתוך סקירת הספרות כחלק ממשמעות המושג חוסר בית. בשאלון אותו העברתי שאלתי הן לגבי המשמעות של להיות חסר דיור והן לגבי הבעיות הניצבות בפני האנשים, בשל היותם חסרי דיור.
שאלה חשובה ממנה ניתן להבין מה היא המשמעות עבור האנשים שהשתתפו במחקר זה של להיות מחוסר דיור הייתה- ״חסרי דיור הם...״ להלן התשובות שהתקבלו:
התחושות העיקריות העולות עקב המצב הן של מסכנות ועליבות. האנשים חשים עצמם מסכנים בשל מצבם הדיורי ובגלל חוסר היכולת שלהם לשנות מצב זה. להיות חסר דיור מבחינתם משמעו להיות מסכן ואומלל וללא כל ביטחון לעתיד. הם מרגישים תלושים ופוחדים שהקשרים הרופפים שעוד קושרים אותם לאורח החיים הנורמטיבי, ייפרמו אף הם.
הראיון אותו קיימתי עם האנשים כלל שאלה מפורשת לגבי הבעיות שלהם כחסרי דיור, ואולם את התשובות לטבלה הבאה ליקטתי על פני כל הראיון. פעמים רבות האנשים סיפרו על בעיות הניצבות בפניהם ללא קשר לשאלה ששאלתי; תשובות אותן לא הזכירו כאשר הגענו לשאלה המפורשת בנוגע לבעיות.
כל אדם נספר פעם אחת בכל קטגוריה, אולם אם מישהו או מישהי דיברו על יותר מסוג אחד של בעיות אז הם נספרו פעמיים, פעם בכל קטגוריה. סך כל האנשים בכל קטגוריה לא יכול להיות יותר מסך כל האנשים שהשתתפו במחקר, אבל אם נצרף יחד את כל התשובות הרי שנגיע למספרים גבוהים יותר.
מתוך כלל התשובות אנו רואים כי שתי הבעיות המרכזיות המטרידות את חסרי הדיור הן המחסור הכלכלי ותחושה של חוסר ביטחון קיומי, שהוא השילוב של ארעיות וחוסר ביטחון לעתיד. את הנשים החד-הוריות מטריד בעיקר חוסר הביטחון בעתיד, התנאים הכלכליים והשפעת המצב על ילדיהן. הבעיה המטרידה ביותר את הזוגות היא הבעיה הכלכלית, לאחריה תחושת הארעיות וכן השפעת המצב על ילדיהם. בקרב הבודדים, תנאי המגורים הירודים והפגיעה בכבודם העצמי הן הבעיות הקשות ביותר, יחד עם תחושת הארעיות.
את הבעיות עליהם הצביעו חסרי הדיור ניתן לחלק לבעיות מוחשיות ומצוקות רגשיות. קשיים כלכליים, תנאי מגורים ירודים וחוסר פרטיות הן מסוג הבעיות המוחשיות. אלו בעיות שכל אחד, גם אדם חיצוני שאינו חווה אותן בפועל, יכול לראות ולחוש. אלו הן גם בעיות חיצוניות לאדם, לחסר הדיור, ולכן גם הבעיות של הילדים יכולות להיכנס לקטגוריה זו, למרות שרוב הבעיות של הילדים הן בעיות רגשיות ולכן אני בחרתי לשייך אותן למצוקות הרגשיות. בעיות מוחשיות-חיצוניות ניתן לפתור באמצעות פתרונות חיצוניים ומוחשיים; קרי אספקת דירות, הגדלת קצבאות או העלאת שכר המינימום. אלו בעיות שהפתרון להן אינו בידי חסר הדיור עצמו אלא בידי המדינה והחברה, והם אלו אשר צריכים לדאוג לפתרונות, כאשר הפתרון הוא בעיקרו שאלה של תקציבים. במידה ויופנו יותר תקציבים לדיור הציבורי ולשכבות הנמוכות בכלל, מצבם החומרי של חסרי הדיור ישתפר ואיתו גם הבעיות המוחשיות שלהם.
מתוך כלל התשובות שניתנו לבעיות השונות, 38 תשובות מתייחסות לבעיות מוחשיות. לעומת זאת, 81 תשובות מתייחסות למצוקות רגשיות של האנשים שהשתתפו במחקר בעצמם ושל ילדיהם. גם אם נספור רק את הקטגוריות ולא את מספר התשובות, הרי שרק שלוש קטגוריות מתייחסות לקשיים מוחשיים ואילו שבע קטגוריות מתייחסות למצוקות רגשיות. מצוקות רגשיות קשורות לתחושה של ארעיות וחוסר יציבות, חוסר ביטחון לעתיד, חוסר שקט נפשי, חוסר אונים ותחושה של פגיעה בכבודו העצמי של חסר הדיור. אלו מצוקות מורכבות יותר לפתרון שכן הן אינן תלויות רק במשאבים חיצוניים אלא קשורות גם למבנה הנפשי של כל אדם ואדם ולרמת הפגיעות הרגשית שלו. יש אנשים אשר חשים פגיעה בכבודם העצמי משום שהם חיים בתנאי מגורים ירודים ולכן משאבים חיצונים יכולים לשפר את כבודם העצמי. לעומתם, ישנם אחרים אשר הפגיעה בכבודם העצמי מורכבת גם מתחושת התלישות של חייהם, מתחושת הנזקקות שלהם, מהידיעה שלא הצליחו לנהל אורח חיים נורמטיבי בכוחות עצמם ומתגובות של אנשים אחרים למצבם.
תחושות של ארעיות וחוסר ביטחון לעתיד, כמו גם כל הבעיות מהתחום הרגשי, הן למעשה תגובות רגשיות לבעיות מוחשיות. העובדה שאין לאנשים מקום מגורים קבוע ותחושה של בית הופכת את חייהם לחיים חסרי יציבות וביטחון ובכך משפיעה לרעה על איכות החיים של חסרי הדיור ועל חוסנם הנפשי. המחסור הכלכלי ותנאי המגורים הירודים גורמים ללחץ נפשי רב בקרב האנשים אשר השתתפו במחקר ולתחושות של חוסר אונים. תגובות רגשיות אלו לתנאי חייהם משתנות בעוצמתן מאדם לאדם ואולם ריבוי התשובות המצביעות על בעיות במישור זה מראות כי אלו למעשה הבעיות המרכזיות איתן מתמודדים האנשים שהשתתפו במחקר זה.
מתוך 29 האנשים שהשתתפו במחקר, רק אחת דיברה על בעיות מוחשיות בלבד, המחסור הכלכלי. שישה אנשים דיברו על מצוקות רגשיות בלבד, כגון תחושה של חוסר יציבות או פגיעה בכבודם העצמי. כל שאר האנשים, 22 במספר, דיברו הן על בעיות מוחשיות כגון המחסור הכלכלי ותנאי המגורים והן על בעיות רגשיות של חוסר ביטחון לעתיד, ארעיות ופגיעה בכבודם העצמי. ניתן לומר, אם כן, כי התנאים המוחשיים הקשים גורמים למצוקה רגשית בקרב חסרי הדיור וכי מצוקה רגשית זו, כמכלול, היא הבעיה המטרידה ביותר את חסרי הדיור.
בעיות מוחשיות
מחסור כלכלי
המחסור הכלכלי הוא אחד הקשיים המרכזיים איתם מתמודדים חסרי הדיור. חוסר דיור ועוני הולכים יד ביד, בישראל כמו בשאר העולם. עוני, בהתחשב בתנאי הדיור והתעסוקה הרווחים
Hopper, 1997; Burt,) כיום, מהווה את המכנה המשותף הרחב ביותר בין חסרי הדיור בעולם אמנם מן הניתוח שעשיתי לעיל עולה כי המצוקות הנפשיות הן .(Rivlin & Moore, 2001; 1997
המטרידות ביותר את האנשים במחקר זה. ואולם אם נבודד כל בעיה בפני עצמה, הרי שהמחסור הכלכלי הוא הבעיה המשמעותית ביותר איתה מתמודדים חסרי הדיור, כאשר 21 מתוך 29 אנשים מזכירים בעיה זו. גם ללא סעיף הדיור בהוצאות משק הבית, אנשים אלו, רובם ככולם, חיים מהכנסה נמוכה מאוד, בין אם זו הכנסה מקצבאות או משכר עבודה. מתוך הכנסה נמוכה זו אנשים מוציאים בין חצי לשלושת רבעי מהסכום על שכר דירה בלבד. לאחר ניכוי כל ההוצאות הקשורות לדיור אנשים רבים נותרים ללא כסף אף לאוכל.
עפרה למשל משתכרת שכר מינימום מעבודתה במשרה מלאה, ולאחר כל ההוצאות על הדירה לא נותר בידה מספיק כסף אפילו לאוכל. עפרה ושני ילדיה מקבלים מצרכי מזון על בסיס קבוע מארגוני חסד.
משפחות אחרות, בעיקר מרובות הילדים החיות בצפיפות, ניצבות בפני הדילמה רווחה/מזון.״א’7 ותבור לדירה גרולה יותרי. דירה גרולח יותר אומר שכר דירה גבוה יותר (אס נסלם יותר שכר דירה לא יהיה לי בכלל כסף לאוכל." אומרת נינט, ומסכמת בכך דילמה של מיליוני חסרי דיור ברחבי העולם. ההכנסות הנמוכות מחד וההוצאות הגבוהות על דיור מאידך, מותירות לאנשים מעט מאוד כסף כדי לתמרן איתו בין כל שאר צרכי הקיום שלהם (2000 ,Bratt).
״תראי את העגלים של הבן שלי, קרועות לגמרי. הבטחתי לו שכאשר נקבל את הסיוע בסכר דירה אגי אקנה לו בכסף הזה גם עגלים."
"הייתי מתח לעבור דירה, זה ממס לא שכונח טובח לילדים פח. אבל זה לפחות אלף שקל, רק ההובלה,ואין לי את הכסף הזה. אין לי .״
רוב חסרי הדיור נאלצים למנוע מעצמם ומילדיהם את ההנאות הקטנות של מזון טוב ומספק, והרבה מהם חיים בתחושה תמידית של מחסור ופחד מפני הבאות.
״בכל מקום שאני הולכת אליו, דבר ראשון אני אוכלת. אולי מחר לא יחיה לי כסף לאוכל." אומרת יפה, אשר מעולם לא הגיעה באמת לפת לחם, ואולם הפחד הזה רודף אותה, אינו נותן לה מרגוע ובכך מעיב על איכות החיים שלה.
נושא נוסף שעלה אצל הנשים החד-הוריות הוא נושא המזונות. רוב האבות אינם משלמים כלל דמי מזונות עבור ילדיהם והאחרים משלמים מעט מאוד. נשים שאינן מקבלות כלל דמי מזונות מאבי הילדים זכאיות לתשלום דמי מזונות מהביטוח הלאומי, בהתאם למבחן הכנסה וללא קשר להסכם הגירושין עליו חתם אבי הילדים. בשנים האחרונות ירד מאוד הסכום אותו מעביר הביטוח הלאומי לנשים החד-הוריות ומצד שני, לדברי הנשים, לא נעשה מספיק כדי לאלץ את האבות המשתמטים לשלם בעצמם את דמי המזונות שהתחייבו להם. כמו כן, יש נשים שלא משתלם להן לצאת לעבודה, שכן על כל שקל שהן תרווחנה בשכר עבודה יורידו להן שקל מדמי המזונות המשולמים דרך הביטוח הלאומי. מאחר ורוב הנשים יכולות למצוא עבודות בלתי מקצועיות בלבד, ובשכר נמוך, הרי שמדיניות זו של הביטוח הלאומי יוצרת תמריץ שלילי לעבודה, ובהכרח מצמצמת את מקורות ההכנסה האפשריים של המשפחה.
כאמור, תנאים כלכליים קשים הם נחלתם של כלל מחוסרי הדיור. עם זאת אנו רואים כי היו אלו הזוגות אשר דיברו על בעיה זו יותר מהשאר. 100% מהמרואיינים שהם זוגות ציינו בעיה זו, לעומת 70% מהנשים החד-הוריות ו-50% מהבודדים. כפי שציינתי בתחילת הסעיף, העובדה שאדם לא ציין בעיה מסוימת אינו מעיד בהכרח על כך שהוא לא סובל ממנה, אלא שיש לו בעיות אחרות, קשות יותר. העובדה שרק 50% מהבודדים ציינו קשיים כלכליים כבעיה הקשורה לחוסר הדיור שלהם אינה מעידה על כך שהתנאים הכלכליים של קבוצה זו טובים יותר מאשר של האחרים. אולם העובדה ש-100% מהזוגות ציינו את הקשיים הכלכליים מעידה על כך שזהו הקושי העיקרי עבורם במצבם כחסרי דיור. הדבר נובע לדעתי משתי סיבות: מיעוט המפרנסים בקרבם וגודל המשפחות. מתוך 11 הזוגות שהשתתפו במחקר, אין אפילו משפחה אחת עם שני מפרנסים, בשלוש משפחות יש מפרנס אחד ובשמונה משפחות אין אף מפרנס. גם מספר הילדים גבוה ועומד על ממוצע של 4 ילדים במשפחה, לעומת ממוצע של 2 ילדים אצל הנשים החד-הוריות. מובן שגודל המשפחה משפיע באופן שלילי על המשאבים הכלכליים של משק הבית, שכן יותר נפשות צריכות לחלוק את ההכנסה המצומצמת ממילא.
תנאי מגורים ירודים
"אני גרה ברירה מאוד קטנה. מי שנבנס בובה. קומה שלישית, בלי מרפסת, דידה מאוד לא משובבת. הילד שלי לא מ ומין ילריס הביתה בי הוא מתבייש .״
תנאי מגורים ירודים, נתפסים או אובייקטיביים, הם נחלתם של מרבית האנשים איתם נפגשתי. למעשה, מתוך כל המרואיינים, רק שלוש נשים אמרו שהן אוהבות את מקום המגורים הנוכחי שלהן והיו מוכנות להמשיך לגור בו. כל שאר המרואיינים היו מעונינים להחליף את מקום המגורים שלהם.
כפי שהוצג בסעיף הדן בתנאי המגורים שלהם, ישנם חסרי דיור החיים בתנאים קשים מאוד, ללא כלים סניטריים, בצפיפות רבה מאוד או בדירות רעועות. מובן הוא שאנשים אלו הזכירו את תנאי המגורים כאחת הבעיות המרכזיות הנובעות מעצם היותם חסרי דיור. עבורם, להיות חסר דיור
משמעו לחיות במקום מגורים שהוא רחוק מאוד, לא רק מסטנדרט המגורים של כלל האוכלוסייה, אלא גם מתנאי המגורים של אנשים עניים בכלל. אלו אנשים שמצאו עצמם חיים בשוליים הקיצוניים והנמוכים ביותר של תנאי דיור כפי שהם מתקיימים כיום עבור אנשים החיים במקום מגורים כלשהו, ולא ברחוב, ומבחינתם אי אפשר לרדת נמוך יותר. מעבר למקום המגורים שהצליחו למצוא לעצמם קיים רק הרחוב. ואכן, הקבוצה אשר ציינה בעיה זו יותר מכולם הייתה קבוצת הבודדים חסרי הדיור, שכן בקבוצה זו מתרכזים עיקר האנשים החיים בתנאים בלתי הולמים.
"אם לא יחיה לי כסף ואני לא אקבל רירה, אלך בסוף לחוף חים בתל-אביב, אגרל זקן (כנר לא יהיה איכפת לי מהמשפחה שלי. קראתי שחי שהופך לחסר 7יור שחי ברחוב, בסופו של7בר נם לא רוצח לגור ברירה."
תנאי מגורים ירודים אינם רק תוצאה של דליפות בצנרת או טיח מתקלף. גם משפחות החיות במלון או אצל חברים חוות למעשה תנאי מחייה ירודים. החיים במקומות אלו אינם מאפשרים חיי משפחה תקינים. המשפחות חיות בצפיפות, ופרטיות היא מהם והלאה. במצב כזה כל בני המשפחה רגישים יותר, מתוחים יותר והילדים מראים יותר סימנים של תלות בהורים.
״אוהל זה טוב לפיקניק. לא לנור בו .״
״חרר במלון זה לא בית. מקום קטן, ריק, אין נז ואין מקרר. זה כמו בית סוהר פח. לילר אסור להרעיש ,אסור להסתובב במס7רונות, הוא כל הזמן צריך לחיות סגור איתנו בחרר אחר .״
סביבת המגורים הרחבה יותר יכולה אף היא לתרום לתחושה של מגורים במקום שאינו הולם. כאשר גרים בשכונה בלתי בטוחה, מבחינה חברתית או מדינית (שכונות עם רמת פשיעה גבוהה או מעבר לקו הירוק), הרי שהתחושה של המרואיינים הייתה שהם חיים בתנאי מחייה ירודים, בדיוק כמו חסרי דיור החיים בצפיפות גדולה או בדירות בעלות תחזוקה ירודה. מצב השכונה בה נמצאת יחידת המגורים, כולל רמת הביטחון האישי שהיא משרה והנגישות ממנה ואליה, הוא אחד הדרכים בה מתקשר דיור עם רווחת משק הבית. ככל שרמת השכונה יורדת, כך יורדת רווחת משק הבית והיתרונות שהוא יכול לשאוב מיחידת המגורים (2002 ,Bratt).
"אני לא נותנת לילרים שלי להסתובב לבר בשכונה. זו שכונח לא טובח ולכן הם כל היום בבית. זה לא חיים ככה,לא בשביל הילרים ולא בשבילי .״
למעשה, מה שמשותף לכולם, כולל אלו שתארו בצורה חיובית את מקום המגורים שלהם, היא ההרגשה של חוסר אפשרויות בחירה. הם חיים במקום המגורים הנוכחי בשל אילוצים כאלו ואחרים והם אינם חופשיים לבחור היכן יגורו.
״אנחנו גרים היום ברירה רגילה, זקוקה לקצת שיפוץ אבל בס7ר. אבל אם הייתה לי אפשרות לא הייתי בוחרת בח שתחייה הבית שלי .״
חוסר פרטיות
"אני גר לבר, אבל איך לי פרטיות. הבעלים של המבנה שאני גר בו נכנס ויוצא מתי שהוא רוצה, בבל שעות היום והלילה."
נושא הפרטיות עולה בעיקר בשיחות עם אותם חסרי דיור שאינם גרים בדירה בשכירות, כמו גם אצל המשפחות החיות בצפיפות רבה. עבור אלו החיים אצל משפחה אחרת נושא הפרטיות הוא מאוד מרכזי. מצד אחד הם מכירים תודה למי שהכניס אותם לביתו ונתן להם קורת גג ואולם מצד שני הם לא יכולים להתעלם מהירידה החדה בפרטיות שלהם וביכולתם לנהל את חייהם כרצונם, לצאת ולבוא מהבית ולארח אנשים.
״זה שאה גרה אצלן כל הזמן מסתכל מת’ אה באח והולכת, רוצח שאני אבשל לן, אנקה לן.אה רוצח לנסוע ולרעת שיש לי מקום משלי לחזור אליו. לא רוצח לחיות אורחת בסוס מקום. רוצח שיהיה לי מקום לארח את הילרים והנכרים שלי .״
כאשר גרים עם עוד משפחה, לרוב אין לחסר הדיור חדר משל עצמו והוא חי בסלון המשותף לכל דיירי הבית או בחדר אחד עם הילדים. במצב כזה מאוד קשה לנהל שגרת חיים רגילה וכל הדיירים צריכים להתחשב אחד בשני. האורחים צריכים להתאים עצמם לאורח החיים בבית. צריך לקום בשעה שכולם קמים כדי לאפשר להם להתחיל את היום, ומצד שני לא להפריע, למשל על ידי שימוש ממושך בחדר הרחצה. כל האנשים לא רואים עצמם חיים בצורה כזו לאורך זמן, למעט יפה, שבמובן מסוים כבר לא מכירה צורת חיים אחרת, אף שזו נמצאת תמיד בחלומותיה.
"אין לי שום פרטיות" אומרת דורית החיה עם שני ילדיה אצל דודתה. "אה בקושי יכולה להזמין חברות, שלא לרבר על חבר.גם עם הילרים זה כבר לא אותן דבר והיום יש לי פחות סמכות עליהם כי דודה שלי כל הזמן מתערבת."
עבור משפחות מרובות ילדים החיות בצפיפות, נושא הפרטיות לובש צורה אחרת. הבעיה עבורם היא חוסר היכולת שלהם להתנתק אחד מהשני, להיות קצת לבד ובשקט. כאשר הבית צר מלהכיל את כל בני המשפחה, קשה לארח בו אנשים מבחוץ מבלי לפגוע במרחב האישי של בני המשפחה האחרים (2000 ,Dunn). עבור ילדים, האפשרות לשלוט על המרחב על ידי היכולת להחליט מי ייכנס למרחב האישי שלהם, היא חיונית ביותר, שכן היא מהווה את הבסיס להבנת מקומם ותפקידם בעולם וכן להבנת היכולות שלהם (1990 ,Rivlin). בתנאי הדיור הקיימים עבור משפחות אלו, אין להם כל אפשרות ליצור מרחב פרטי עבור כל אחד מבני המשפחה, ילדים או הורים.
מצוקות רגשיות
בעיות של הילדים
"אני מנסה להגיד לילדים שדברים חומריים לא חשובים. אבל קשה להם, הם מתביישים. אני הייתי דוד שני למצוקה והילדים שלי יהיו דור שלישי .״
כמעט כל המרואיינים שהם גם הורים לילדים החיים איתם הדגישו את העובדה כי חוסר הדיור פוגע קשות בילדים ובסיכויים שלהם לחיים טובים יותר בבגרותם. כל ההורים, ללא יוצא מן הכלל, מודעים לכך שהמחסור הכלכלי מונע מהם לספק לילדיהם חינוך והעשרה טובים יותר מזה שהם זוכים לו כיום. הפחד הגדול של ההורים הוא שהמחסור אותו חווים הילדים היום יבוא לידי
ביטוי בבגרותם בצורות שונות, כגון התרחקות מהדת, עבודה בתעסוקות לא מקצועיות ואף הידרדרות לפשע.
"כל עד הילרים היו קטנים זה היה ניחא. אבל היום זה (המצב הכלכלי ותנאי המגורים) מפריע לחם וזה מאוד מלחיץ אותי. אני מפחדת שהם יתמרדו בסוף.הבן הגרול כבר אמר לי פעם שחבל שיש לנו כל כך הרבה ילדים."
במשפחות בהן יש ילדים בוגרים החיים עם ההורים או האם, הם עוזרים בכלכלת המשפחה. אף נקודה זו גורמת להורה או ההורים למצוקה רגשית. הם מודעים לעובדה שהם מגבילים את הילדים, שכן המצב הכלכלי אינו מאפשר להם ללכת ללמוד מקצוע והם עובדים בעבודות בלתי מקצועיות.
״הילדים הגדולים שלי עוברים ועוזרים לנו. הם לא התגייסו לצבא בגלל זה. את כל הכסף שלחם אני לוקח וזה מאוד קשה לי כי זה הכסף שלחם וכשהם ירצו להתחתן ולקנות דירה לא יהיה לחם כסף."
"הבן שלי הוא חייל משוחרר והוא התחיל לעבוד כרי לעוור לי כלכלית. החלום שלו זה ללכת ללמוד. יש לו בגרות מלאה, בציונים מאוד גבוהים, אבל הוא יודע שעכשיו קודם כל הוא צריך לעבוד .״
על-פי הדיווח של ההורים, המצוקות של הילדים אינן מתחילות כמובן ברגע שהם בוגרים וצריכים להטות כתף לעזרת ההורים. כל תחושות המחסור והמצוקה אותם חווים המבוגרים נחוות גם, ולעיתים אף ביתר שאת, על ידי הילדים. הילדים מרגישים נחותים לעומת חבריהם לכיתה, הם מתביישים בביתם הדל ומגלים סימני אלימות כדרך היחידה שלהם לפרוק את הכעס והתסכול. חלק מההורים סיפרו שלא רק שהילדים מתביישים להזמין חברים אליהם הביתה, הם אף מסרבים ללכת אל בתים של אחרים שכן הדבר מעמת אותם עם הידיעה שיש ילדים החיים בבתים טובים יותר, מרווחים יותר ומאובזרים יותר. ההורים חשים תסכול בשל העובדה שהם אינם מצליחים לספק לילדיהם בסיס ממנו הם יוכלו להתפתח ולזכות בחיים טובים יותר והם מפחדים שילדיהם ילכו בעקבותיהם ויחוו אף הם, בבגרותם, חיים של מצוקה ומחסור.
"אני לא יכולה לתתלילרים שלי כלום מעבר למינימום. אימא שלא יכולה לתת כלום לילרים שלח זה מאוד קשה.אני מרגישה שאני לאנותנתלחם כלום.אני מאוד אוהבת אותם והם בשבילי עולם ומלואו ,אבל חוץ מחיים לא נתתי לחם כלום."
״החלומות שלי קטנים. אני לא חולמת על בית משלי. אני חולמת לקנות מיטה לילרים שלי .״
עבור חלק מהמשפחות, מיטה לכל ילד היא בגדר חלום. משפחות מרובות ילדים הגרות בדירת שני חדרים נאלצות להשכיב שני ילדים במיטה, בנים ובנות באותו חדר, דבר שהוא מאוד לא מקובל בחברה החרדית. ואולם, לא רק משפחות מרובות ילדים ניצבות בפני מחסור בתנאי מחיה בסיסיים. ישנן עוד משפחות בהן הילדים ישנים על מזרנים על הרצפה ואין להם שולחן להכין עליו שיעורי בית. יש ילדים שלא מקבלים טיפול רפואי לא הכרחי כגון ריפוי בעיסוק וילדים שבשל מעברי הדירה התכופים שלהם יחד עם הוריהם מפסידים ימי לימוד רבים ונאלצים להישאר כיתה או לעבור לכיתה מסייעת.
החלק הקשה ביותר עבור ההורים הוא במצבים בהם הילדים, או חלקם, נאלצים לעזוב את הבית בשל מצוקת הדיור. את בנה של אריאלה רצו לקחת ממנה לאחר שנאלצה להתפנות מהדירה בה גרה ועברה למאהל חסרי הדיור. שניים משלושת ילדיה הקטינים של רונית עברו ללמוד ולהתגורר בפנימיות כאשר עברה, יחד עם הבת הקטנה ביותר, למאהל חסרי הדיור. ואילו גליה שלחה את בתה האמצעית לפנימייה מאחר והילדה לא הצליחה להתמודד עם הקשיים הכלכליים בבית ועם מעברי הדירה התכופים של המשפחה וגליה מצאה לנכון לתת לה מסגרת יציבה, ולו גם במחיר יציאה מהבית.
בעיות הקשורות לילדים אם כך, הן בעיקר פחדם של ההורים שילדיהם ילכו בעקבותיהם ולא יוכלו לממש את הפוטנציאל הגלום בהם. ההורים מסתכלים אחורה אל ילדותם הם והם מגלים שם סימנים למצבם כיום. רובם הגיעו ממשפחות קשות יום בהם ההורים עבדו קשה לפרנס את משפחתם ולא היו פנויים לספק לילדיהם צרכים נוספים או להמריץ אותם ללמוד ולהתפתח. כאשר הם מביטים כיום על חייהם ועל מה שהם מסוגלים לתת לילדיהם, הם מוצאים קווי דמיון רבים אשר מלמדים לדעתם על העתיד הצפוי לילדיהם.
יאיר סיפר שבילדותו הוא כמעט ולא ראה את אביו, משום שזה עבד רוב הזמן, ואילו לאמו לא היו הכוחות להשתלט לבד על הילדים. ולכן הם למעשה גדלו ללא מסגרת ברורה. מה שבעיקר מצער את יאיר זו הידיעה הברורה שכיום הוא מוביל את משפחתו באותו דפוס ממש. הוא עובד שעות מרובות במטרה לפרנס את משפחתו, כמעט ולא רואה את ילדיו, אישתו כל היום בבית, ובנוסף לכל, המשכורת שהוא מביא בסופו של יום לא מאפשרת למשפחה קיום בכבוד ותנאי דיור נאותים.
תחושת ארעיות וחוסר יציבות
״באחת עשר השנים האחרונות עברנו 8 דירות.לשום תקום את לא נקשרת, הכל בארגזים, אץ חשק לטפח את הבית. את אף פעם לא יודעה מתי ייגמר הכסף או מתי בלל הדירה ירצה לפנות אותנו."
תחושת הארעיות המתלווה לחיים בדירות שכורות, בשוק דיור שאינו מותאם לשכירות ארוכת טווח, היא חזקה מאוד. בממוצע גרים האנשים כשנתיים בכל דירה, כאשר מעטים בלבד חיים מעל ארבע שנים באותה דירה. ניתן לומר כי כיום, אחד המאפיינים של אנשים חסרי דיור הוא חוסר היכולת שלהם להחזיק במקום מגורים לטווח ארוך (2001 ,Rivlin and Moore). מעברי הדירה התכופים, לבד מהיותם נטל כלכלי על חסרי הדיור, גם פוגעים קשות בתחושת השייכות שחשים האנשים כלפי מקום המגורים שלהם. גם המגורים במלונות או אצל חברים הם בהכרח זמניים ותורמים לתחושת חוסר היציבות של חסר הדיור. מקומות אלו, שהם פעמים רבות מרוחקים ממקום המגורים הקודם ומרשת הקשרים החברתית של חסר הדיור, מקשים על התפתחותה של תחושת אינטימיות וקשר רגשי למקום המגורים (1990 ,Rivlin). לניידות מוגברת ישנה השפעה שלילית על רווחתם הנפשית של ילדים. ניידות היא רכיב מרכזי של חוסר יציבות הקשורה להתפתחות חברתית-רגשית נמוכה בקרב ילדים (2003 ,Evans et al).
בהרבה מהדירות בהן ביקרתי הדגישו האנשים בפני את כל הפגמים הקטנים בדירה, כגון סדקים בקירות, טיח מתקלף או ארונות שבורים. בכל מקום האנשים הדגישו כי הם לא מתקנים את
אותם ליקויים קטנים בעיקר משום שהם לא חשים שייכות למקום, בגלל שבכל מקרה בקרוב הם יעזבו ובגלל שזה לא הבית שלהם, אלא הבית של בעל הדירה.
״אני רוצה לרעת שיש לי משהו משלי. מקום לטווח ארוך שלא הכל להוציא אותי ממנו. אני רוצח משכן ומנצר שאני אוכל לסתר אותו לפי הטעם שלי ,לאט לאט .״
"מעברי הדירה האלה כל הזמן, זה מה שמייאש אותי הכי הרבה. זה שונר אותי נפשית לחיות ככה. כל שנה צריך לעבור דירה והדברים נהרסים.אני לא קונה דברים טובים בגלל זה."
רוב המרואיינים ציינו שהם לא משקיעים במקום המגורים הנוכחי שלהם משום שהם לא מרגישים שזה הבית שלהם. הם חולמים על היום בו יהיה להם מקום משל עצמם אותו הם יוכלו לטפח, לתלות את התמונות שהם אוהבים, להתאים את הרהיטים למבנה הדירה, ולדעת שכל זה יישאר לטווח ארוך.
״לפני שהתנרשתי נם נרנו בשכירות, אבל תקופות יותר ארוכות. עכשיו, אנשים שומעים שאני נרושהשחיה על קצבת מזונות ולא רוצים להשכיר לי דירה."
משפחות מרובות ילדים, אנשים המתקיימים מקצבאות הביטוח הלאומי ומשפחות חד הוריות, מוצאים עצמם בעמדת נחיתות כאשר הם באים לשכור דירה בשוק הפרטי. כל בעל דירה מעוניין להשכיר אותה לדיירים הטובים ביותר עבורו, קרי דיירים שישלמו את שכר הדירה כסדרו וישמרו על הנכס שלו. מאחר ושוק הדירות בשכירות מצומצם ובאזורים רבים אין בעיה למצוא שוכרים, הרי שבעלי הדירות יכולים לבחור את השוכרים האופטימליים ביותר מבחינתם, ולהשאיר בחוץ את השוכרים הפחות אטרקטיביים; שוכרים אשר קיים סיכוי שלא יוכלו לעמוד בתשלומי שכר הדירה. במצב כזה נאלצים חסרי הדיור לפנות אל הדירות הטובות פחות ועמדת המיקוח שלהם מול בעל הדירה, בכל הנוגע לשיפוצים, נמוכה יותר.
מחקרים שנעשו בארה״ב מלמדים כי החיים ללא מקום מגורים קבוע מקשים אף יותר על מציאת מקום עבודה ומקום מגורים יציב, עבור אנשים אשר גם קודם לכן נתקלו בקשיים בתחומים אלו (2000 ,May). בכל הקשור לתעסוקה, בישראל המצב שונה, בעיקר משום שבארץ המרחקים קצרים יותר והמעבר משכונה אחת לאחרת, או אף מעיר אחת לאחרת, אינם מצריכים בהכרח שינוי מקום עבודה. עם זאת, מעברי הדירה התכופים פוגמים קשות באיכות החיים של חסרי הדיור, בתחושת היציבות והשליטה שלהם על מהלך חייהם ובקשרים החברתיים שלהם.
מהנתונים רואים כי היו אלו הזוגות שציינו בעיה זו בתדירות הגבוהה ביותר, אם כי לא בצורה משמעותית לעומת הנשים החד-הוריות והבודדים. מניתוח הנתונים עולה כי בממוצע גרים הזוגות שנתיים ושמונה חודשים בדירה, הנשים החד-הוריות עוברות דירה כל שנה וחצי והבודדים גרים שנה וארבעה חודשים בממוצע בדירה. הלמ״ס אינו מחזיק נתונים בנוגע למשך זמן המגורים של שוכרים בדירות השכורות, או של דיירים בעלים בדירותיהם, כך שלא ניתן להשוות את הנתונים שהתקבלו במחקר זה עם כלל האוכלוסייה. נתון נוסף שיש לציין בהקשר זה הוא שלא רק אנשים הגרים תקופות קצרות במקום המגורים שלהם ציינו את חוסר היציבות כאחת הבעיות אתה הם מתמודדים.
חוסר ביטחון בעתיד
" אין לי שוס ביטחון בל הזמן אני מפחדת שיפנו אותנו ,אני לא ישנה בלילות מהמחשבה שלא יהיה לי בסף לשב״ד.ואס יפנו אותנו לא( נלך/"
אני מניחה שיהיה זה נכון לומר כי הרבה מהמרואיינים מכילים בחוסר היציבות והארעיות שהם מדברים עליהם לא רק את נושא הדירה אלא את חייהם בכלל. הארעיות וחוסר היציבות בחייהם אינם נובעים רק ממעברי דירה תכופים, אלא גם ממחסור כלכלי ודאגות תמידיות למחר. מכלול הבעיות שחסרי הדיור מתמודדים עמן והידיעה שכמעט ואין להם רשת ביטחון אישית או ממסדית שתתפוס אותם אם יפלו, הם ההופכים את חייהם לחיים חסרי יציבות וחסרי ביטחון.
הדאגה לעתיד אינה נחלתם הבלעדית של המבוגרים יותר מבין חסרי הדיור. כל המרואיינים איתם דיברתי, צעירים ומבוגרים, בעלי משפחות ויחידים, כולם הביעו את חששם מפני העתיד. מאבקי הקיום היומיומיים אינם מותירים לאנשים את הנחמה שבידיעה כי עתידם מובטח, אלא להפך. התחושה העולה מתוך דבריהם היא של חיים על הקצה, והמאבק הוא לא כדי להתרומם גבוה יותר אלא רק כדי לא ליפול. לכולם ברור שאם יפסיקו את המאבק, אפילו ליום אחד, הם ידרדרו, והפחד הזה, מפני המחר והלא נודע, פוגם קשות באיכות החיים של האנשים.
״הרבה פלמים אני לא ישנה בלילות מהמחשבות על העתיד. היום אני עוברת, אבל הברכיים שלי במצב לא טוב ואולי עוד מעס אני כבר לא אוכל לעבוד. ואז מה אעסה? מאיפה יהיה לי כסף לשכור דירה?"
"אם יהיה לי בית שאני יודעת שאני לא צריכה לעזוב אותו תוך כמה שנים,אני אהיה האדם הכי מאושר בעלם."
חוסר הביטחון בעתיד היא הבעיה המטרידה ביותר את הנשים החד-הוריות. שמונה מתוך עשר נשים ציינו בעיה זו כבעיה המרכזית איתה הן מתמודדות כחסרות דיור. נשים חד-הוריות דומות מצד אחד לזוגות, בכך שיש להן אחריות על ילדיהן, ומצד שני לקבוצת הבודדים, בכך שאין להן בן/בת זוג להישען עליהם. אולם בניגוד לזוגות עם ילדים שיש להם אחד את השני לתמיכה נפשית, ובניגוד לבודדים הצריכים לדאוג רק לעצמם, נשים חד-הוריות צריכות לשאת לבדן בנטל הכלכלי והנפשי של גידול ילדים בתנאים של מחסור כלכלי וחוסר דיור. זו הסיבה שהדאגה לעתיד כל כך מטרידה אותן. הלחץ הנפשי בו הן שרויות הוא גדול מאוד, שכן הן יודעות שאם יקרה להן משהו לא יהיה מי שייקח את המושכות לידיו, דבר אשר יגרור הידרדרות מיידית במצב הכלכלי והדיורי שלהן ושל ילדיהן. או כפי שניסחה זאת איריס:
"אם תהיה לי דירה בשכר דירה נורמאלי אני אוכל להרשות לעצמי לחיות חולה יום יומיים. חיום אני לא יכולה להרשות לעצמי לחיות חולה כי יורידו לי כסף מהמשכורת."
יחד, תחושות של ארעיות וחוסר ביטחון בעתיד הן היפוכן של תחושות הקביעות וההמשכיות המהווות את התנאים לתחושה של ביטחון קיומי. אם נצרף את שתי התשובות יחד לתשובה אחת של חוסר ביטחון קיומי, הרי שעשרים וארבעה מרואיינים ציינו בעיה זו. כלומר, רובם המכריע של המרואיינים חיים בתחושה של חוסר ביטחון קיומי. זהו נתון בעל משקל רב המהווה את אחד הממצאים החשובים והמרכזיים של מחקר זה ועוד אדון בו בהמשך.
חוסר שקט נפשי
"אולי אם אני אתאבר יעודו לילדים שלי. לפחות שיעברו לילדים שלי."
חוסר שקט נפשי, לחץ ודיכאון הם למעשה תוצאה של כל הבעיות יחד. המתח המתלווה לחיים במחסור כלכלי, חוסר ביטחון בעתיד, תנאי דיור ירודים, ארעיות והידיעה שכהורים הם לא נותנים לילדים שלהם בסיס איתן להתפתח ממנו, כל אלו מובילים בסופו של דבר לחוסר שקט נפשי. מרואיינים רבים הדגישו בפני את המתח הרב שהם שרויים בו באופן יומיומי ועד כמה מתח זה פוגם באיכות החיים שלהם, בבריאותם וביחסם לילדיהם.
יאם יחיח לנו בית חחיים חאישיים שלי ישתפרו, נפסיק לחיות בלחץ. כשאין בית אתח ארם לחוץ ועצבני. היום אני מעשן יותר,אוכל יותר,הכל בגלל הלחץ. הבריאות שלי נפגעח."
׳אנחנו כל הזמן בלחץ ,עצבניים ולא רגועים. אנחנו חיים בשביל לשרוד ולא מבליחים להתקדם בחיים."
החיים בלחץ ומתח תמידיים נותנים את אותותיהם בבריאותם הנפשית ו/או הפיזית של חסרי הדיור. תחושות ההישגיות, ההערכה העצמית והשליטה בחיים משפיעות על בריאותו ורווחתו של האדם. ככל שהאדם יורד בסולם החברתי-כלכלי, כך הוא מרגיש פחות בעל שליטה על גורלו ועל האירועים המשפיעים על חייו. מצבים של לחץ נפשי בשל תחושת חוסר השליטה על החיים יכולים להוביל אנשים להתנהגויות מזיקות בריאותית, כגון עישון, שתייה מרובה או אף שימוש בסמים
.(Dunn, 2000)
בקרב חסרי הדיור שהשתתפו במחקר זה, ישנם אנשים הסובלים ממצוקות נפשיות שאינן קשורות בהכרח רק למצבם הדיורי. ואולם חוסר הדיור והמגורים בתנאים בלתי הולמים מחריפים את הבעיות שלהם. אנשים שעברו טראומות בילדותם או בבגרותם, הגם שאינם מוכרים כפגועי נפש ואינם זכאים לקצבת נכות מהמוסד לביטוח לאומי, מצליחים פחות טוב מאחרים להתמודד עם תנאי המחיה הירודים, מעברי הדירה התכופים, הארעיות בחייהם והמתח הנפשי בו הם שרויים.
"תראי את הדירה, מרתף, רטוב, אין אוויר. זה מאוד מפריע לאישתי, מלחיץ אותח, יש לח סיוטים כאן. עכשיו מצאתי דירה אחרת. גם קטנה אבל לפחות מוארת. אני מקווה שלאישתי יהיה יותר טובשם."
מחציתם של המרואיינים, מכל שלוש הקבוצות, ציינו את חוסר השקט הנפשי שהם חיים בו כאחת הבעיות שהם מתמודדים עמה בשל היותם חסרי דיור. מצב זה פוגם קשות באיכות החיים שלהם ולדעתם, גם בסיכוייהם לצאת ממצבם כחסרי דיור.
חוסר אונים
"אני בל פעם מנסה להתרומם, אבל נופלת. אני דוצה להדאות לילדים שלי שאפשד אחדתולא מצליחה. צמח, איך שאת משקה אותו, בבה הוא גדל. לא תשקי אותו, הוא ייבול."
חוסר אונים והתחושה שהם אינם יכולים לשנות את מצבם הן רגשות שעלו אצל חלק מהמרואיינים בצורה חריפה. לעומתם היו אחרים שהאמינו שעם דחיפה קטנה מצד הממסד הם יוכלו לשפר לאין ערוך את מצבם.
חלקם של המרואיינים נמצאים כיום במצב שבו אין להם את כוחות הנפש להתמודד בכוחות עצמם עם המצב אליו הגיעו, ועבורם סיפוק הצורך הבסיסי של דיור הוא לא מספיק. אנשים אלו זקוקים להכוונה והדרכה צמודה כדי שיוכלו להפיק את המירב מכל סוג של פתרון שיימצא עבורם.
"הפתרון היחיד בשבילנו זח להתאבד. שחט. אץ דרך אחרת. אס לא חילרים חייט עושים את זח כבר מזמן. אם מחר נבטרך שוב להגיע לאוהלים בחורף הירושלמי ,אנחנו נתאבד.״
כל חסרי הדיור אשר התראיינו למחקר זה, ללא יוצא מן הכלל, הביעו רמה כזו או אחרת של חוסר אונים. אף לא אחד מהם ביטא אמונה ביכולתו לצאת מהמצב בכוחות עצמו. גם האמירות האופטימיות ביותר קשרו סיוע ממסדי בדיור ציבורי עם היכולת האישית להתגבר על חוסר הדיור והחיים במחסור.
"צריך עטור לאנשים לצאת מהמצב חזה ולרחוף אותם קדימה. אט לא רוצח טובות, רוצח להגיע בכוחות עבמי למשחו, אבל לא מצליח. אם חיו טתטם לי דירה ולא חייתי צריך להוציא כל בך חרבה כסף על שכירות,זח היה טתן לי דחיפה גדולה מאוד לחיים."
"אנחנו, שמנסים להתרומם ולהתקדם, כל כך מקשים עלינו. אנשים פשוטים שלא מרוויחים חרבה כסף לא מסוגלים להתרומם."
״אנחנו מרגישים תקועים. אץ לנו שום דבר שיכול לחזיז אותנו ולהביא אותנו לדירה משלנו. רק הגורמים הממסדיים כמו עמידר ומשרד השיכון יכולים לעשות משהוא בנידון."
האמירות הקשות יותר מדברות על תחושות של אין מוצא; אנשים המרגישים כבולים על ידי הנסיבות ולא רואים דרך לצאת מהן.
"בציורים שלי אני מציירת בית, פרפר ,עבים ופרחים. פרפר זה כי אני כבולה, בית זה בית כמובן ועבים ופרחים זה העולם. אני אוהבת את העולם אבל אני כבולה. אני מרגישה פחותה אפילו מכלב. לכלב לפחות יש מלונה,לי אפילו זה לא."
פגיעה בכבוד העצמי
״פעם אחת הגבר שלי היה פה לבמה דקות, ער היוס הוא אומר לי: 'סבא, איזה שולחן קטן יש לך ל יותר אני לא מרשה לאף אחד לבקר .״
איבוד הכבוד העצמי מוביל את האדם לתחושות של חוסר ערך עצמי, פאסיביות ודיכאון. תקופות של חוסר יציבות בדיור ומעברי דירה תכופים ובלתי רצוניים מצמצמים מאוד את יכולת הבחירה והשליטה של חסר הדיור על מהלך חייו, ויכולים להוביל אותו להאמין כי אינו מסוגל, או אינו ראוי, לחשיבה עצמאית (2002 ,Miller & Keys). חסרי דיור רבים חשים בושה במצבם או חווים תחושות של התנשאות כלפיהם מצד אנשים אחרים, האנשים "הנורמטיביים" החיים בבית.
בני האדם הם יצורים חברתיים המהווים חלק מהסביבה החברתית שהם חיים בה ותחושת הערך העצמי שלהם קשורה קשר הדוק עם ההערכה החברתית לה הם זוכים ( Somerville & Kwan 2001 ,Chan). לחיות בבית הוא המעשה הנורמטיבי כיום בחברה המערבית. מי שחי מחוץ לבית חי למעשה מחוץ לחיי החברה הנורמטיביים והוא לרוב גם חסר את התפקיד החברתי אשר יכול
לספק לו מעמד של חבר תורם ובעל ערך בקהילה. חסרי הדיור נחשבים כיום לאנשים בעלי תועלת חברתית מועטה (2002 ,Miller & Keys).
ואכן, הסיבה העיקרית לבושה היא שהאנשים מרגישים שלא עמדו בציפיות של עצמם מעצמם ובציפיות של החברה מהם. הם מודעים לעובדה שרוב האנשים כן מצליחים למצוא סוג כזה או אחר של דיור יציב והעובדה שהם מוצאים עצמם מחוץ לנורמה החברתית מקשה עליהם מאוד.
"אני מרגישה פחותת ערך בגלל שאין לי בית. בגיל שלי ועוד לא הסתררתי בחיים. זה כמו נכות. אני מרגישה בושה. לכל אדם יש מסגרת ואבלי הבל פרוץ .״
תגובות של התנשאות כלפי חסרי הדיור מצד אנשים אחרים שאינם חסרי דיור, גם הן היו נפוצות בין חסרי הדיור במחקר זה והן באו לידי ביטוי באופן שבו דיברו האנשים על מי שיש לו בית. על השאלה - אנשים שיש להם בית הם... ענה שי״מניאקים. חושבים שהם יותר טובים מאתנו .״
תשובה זו, ואחרות כמוה, משקפות הן את התסכול והבושה שחשים חסרי הדיור במצבם והן את הנחיתות שהם חשים מול מי שאינו חסר דיור.
אבל, מעבר לבושה והנחיתות שחשים חסרי הדיור בהשוואה לכלל האוכלוסייה, ישנם גם רגשי הבושה האישיים, של אדם המתבייש במצבו כלפי עצמו וכלפי אנשים הקרובים לו.
"אני מוכן לקבל דירה בכל מקום ,חוץ מהשכונה שבה גרתי לפגי שהפכתי לחסר דיור. אני לא הולך לשם בגלל הבושה. אני לא רוצח שאנשים ישאלו אותי מה שלומי ומה קורה איתי .״
"חוסר הדיור יוצר בניה של זהות עבמית. ביתו של אדם מבצרו ואדם בלי בית הוא חשוף. זו תחושה של חוסר אונים וחוסר כבוד עבמי במידה מרובה."
גם אנשים שלא חשים באופן אישי שמצבם הדיורי פגע בערך העצמי שלהם, גם הם מודים שיש במה להתבייש. "אדם בלי קורת גג מאבר את הכבוד העבמי שלו." אומר אברהם, שהוא הפעיל ביותר מבין כלל חסרי הדיור איתם נפגשתי והוא היחיד המנסה לפעול במישורים הציבוריים והפוליטיים כדי לשנות את מצבם של כלל חסרי הדיור, ולא רק את מצבו שלו.
חסרי הדיור הבודדים הם אלו אשר הזכירו את הפגיעה בכבודם העצמי בתדירות הגבוהה ביותר. 75% מהם חשו שמצבם כחסרי דיור פוגע בכבודם העצמי, לעומת 30% מהנשים החד-הוריות ו-18% מהזוגות. הסיבה הראשית לדעתי להבדלים אלו, היא החברה הסובבת מולה הם משווים את עצמם. מתוך 11 זוגות שהשתתפו במחקר זה, 6 הם חרדים. החברה החרדית בארץ היא אחת הקבוצות העניות ביותר ולכן הפער בין חסרי הדיור, אף שהם העניים ביותר, לבין כלל החברה החרדית, אינו גדול. גם זוגות שבהם שני בני הזוג, או המפרנס העיקרי, סובלים מנכות פיזית, אינם חשים בצורה קשה בושה במצבם. התחושה שנסיבות חיצוניות, ולא אישיות, הן שהביאו אותם למצב של חוסר דיור, מקילה מבחינתם על תחושת הבושה שאולי היו חשים.
בקרב הנשים החד-הוריות, רובן עובדות וכולן מגדלות לבד את ילדיהן. מצבן הכלכלי העגום של רוב הנשים החד-הוריות בארץ גלוי וידוע ולכן הנשים במחקר זה חשות שמול קבוצת ההתייחסות שלהן אין להן במה להתבייש. להפך, כמה מהן הביעו תחושות של הערכה עצמית על כך שיצאו מנישואים לא מאושרים, ולעיתים אף אלימים, והן נאבקות כדי לתת לילדיהן עתיד טוב יותר. הן אמנם מודעות לעובדה שהמחסור הכלכלי מונע מהן להגשים את רובם המכריע של החלומות
שלהן עבור ילדיהן וכי רבים הסיכויים שילדיהן לא יצליחו לממש את הפוטנציאל הגלום בהם. אולם העובדה שהן נאבקות ומנסות מגנה עליהן מפני פגיעה בכבודן העצמי.
בודדים חסרי דיור, לעומת זאת, יכולים להשוות עצמם רק עם האוכלוסייה הכללית וזו אוכלוסייה עובדת החיה בבית. חלקם, בעיקר הצעירים בהם, מעולם לא הצליחו לעמוד בסטנדרטים של החברה ורוב המבוגרים יותר חיו תקופות ארוכות חיים נורמטיביים ואז כשלו. כישלון זה לנהל אורח חיים נורמטיבי הוא שגורם לפגיעה הקשה בכבודם העצמי של הבודדים חסרי הדיור.
לסיכום ניתן לומר כי הבעיות איתן מתמודדים חסרי הדיור הן רבות ומגוונות, ואולם למעשה הן שזורות אחת בשנייה. המחסור הכלכלי משפיע על אפשרויות הדיור ועל רמת התחזוקה של הבית שיהיה באפשרותם לשכור וכן על תנאי המחיה שהם יכולים לספק לעצמם ולילדיהם. מחסור כלכלי, דיור בלתי נאות ומעברי דירה תכופים משפיעים לרעה על תחושת הביטחון הקיומי אותו חשים חסרי הדיור ומערערים את תחושת הערך העצמית שלהם. בריאותם הנפשית והגופנית של חסרי הדיור ובני משפחתם נפגעים מערעור זה של תחושת הביטחון, וחוסנם הנפשי של הילדים נפגע בשל תחושת הנחיתות התמידית שלהם מול חבריהם ללימודים. מכלול הבעיות כחסרי דיור פוגע גם בעתידם של הילדים, שכן המתח והלחץ התמידיים המתלווים לחיים במחסור מונעים מהילדים להפיק את המרב מלימודיהם.
משמעות המושג בית
תהליך היווצרותו של מושג בית אינו מתחיל עם הימצאותו של גג מעל לראשו של האדם. ישנם חסמים וזרזים שונים המשפיעים על תהליך התגבשותו של המושג בית ועל התחושה של בית עבור כל אדם (2001 ,Rivlin and Moore). ואכן, רוב המרואיינים לא התייחסו אל מקום המגורים הנוכחי שלהם כאל "בית", אלא כאל מקום מחסה, מקלט שינה וגג מעל לראש.
בתשובה לשאלה "אנשים שיש להם בית הם..." התשובה השכיחה ביותר הייתה "מאושרים" ולאחריה "יש להם ביטחון". תשובות אלו מלמדות, לדעתי, על הציפיות והחלומות שיש לאנשים חסרי דיור מהבית. הגם שחלקם מסייגים את תשובתם ומודעים לעובדה שלא כל מי שיש לו בית הוא מאושר, עדיין הם מאמינים שבית יהפוך אותם למאושרים יותר. הם מצפים לכך שיהיה להם מקום שיוכלו לקרוא לו בית, מקום שיקנה להם ביטחון קיומי וינסוך בהם אושר.
"אם יהיה לי בית אני אחיה חכי מאושר/ת ב^לם." זהו ציטוט שחזר על עצמו אצל רוב המרואיינים.
לשאלה ״במה שונה המקום שאת נמצאת בו עכשיו מהמושג שלך על בית״ ענתה לאה: "חוא רחוק, רחוק מזה. את המושר של אהבה ומשפחה יש לי בכל מקום, אבל האושר, האושר." ואכן, גם אלו מבין המרואיינים אשר גרים בדירות טובות יחסית, ואפילו אלו המתארים את מקום המגורים הנוכחי שלהם בצורה חיובית, כולם מרגישים שמשהו חסר, וכולם רוצים מקום שיוכלו לקרוא לו בית.
להלן מספר טבלאות המסכמות את תשובות חסרי הדיור לשאלות שונות בנוגע למשמעותו של המושג בית עבורם.
כמו בשאלה המקבילה לגבי אנשים שאין להם בית, אשר הופיע בפרק הדן בבעיות של מחוסרי הדיור (טבלה 5), גם כאן התשובות השכיחות ביותר קשורות לתחום הרגשי, לאושר (המקביל לאומללות אצל מי שאין לו בית) ותחושת ביטחון לעתיד. טבלה 7 משקפת את הדרך בה רואים חסרי הדיור את האוכלוסייה שיש לה בית, ובאותה מידה היא משקפת גם את הציפיות שלהם מהבית. אנו רואים אם כך כי הציפיות העיקריות של האנשים ממקום שהוא בית הוא שמקום זה יעניק להם תחושה של אושר וביטחון, כלומר, יענה על הצרכים הרגשיים שלהם. בנוסף לכך האנשים מבטאים בתשובות שלהם את התחושה שמי שאין לו בית הוא חסר ערך ועני, ולכן מי שיש לו בית הוא בעל ערך ובעל אמצעים.
התשובה השכיחה ביותר בקרב כלל המרואיינים, ובעיקר בקרב הנשים החד-הוריות, היא הבית כמקום של ביטחון ויציבות. עבור המשפחות, המשמעות המרכזית של הבית קשורה לתחושות של חום ומשפחתיות ואילו עבור הבודדים חסרי הדיור, המשמעות המרכזית של המושג בית היא הן ביטחון ויציבות והן כבוד עצמי.
תשובות אלו תואמות את התשובות שנתנו המרואיינים לשאלה לגבי הבעיות הקשורות לחוסר בית. אם הבעיה המרכזית בחוסר בית היא חוסר ביטחון קיומי, הרי שמובן מדוע המשמעות המרכזית של המושג בית היא ביטחון ויציבות.
מהתשובות לשאלה: "מה ישתנה בחייך אם יהיה לך בית" עולה כי שוב, נושא הביטחון הקיומי והביטחון בעתיד הוא הנושא החשוב ביותר. למעלה ממחצית מהמרואיינים ציינו תשובה זו, אפילו יותר מאשר מספר המרואיינים אשר רואים בביטחון הקיומי את המשמעות המרכזית של המושג בית. אנו רואים כי היו אלה דווקא הזוגות (שבעה זוגות) אשר ציינו זאת בתדירות הגבוהה ביותר בתשובה לשינוי שבית יחולל בחייהם, לעומת שלושה זוגות בלבד אשר ציינו את הביטחון בעתיד כאחת המשמעויות של המושג בית.
התשובה השכיחה הנוספת היא "אושר". המרואיינים מצפים כי בית יביא להם אושר, ונתון זה תואם את העובדה שרוב המרואיינים רואים את האנשים שיש להם בית כאנשים מאושרים (טבלה 7).
מתוך התשובות לשאלות הספציפיות הקשורות לבית, וכן מתוך התייחסויות שונות במהלך הראיון, עולה כי תחושה של ביטחון ויציבות היא התחושה החזקה ביותר הקשורה למושג בית עבור חסרי הדיור אשר לקחו חלק במחקר זה. להרגיש בבית משמעו להרגיש ביטחון ויציבות, לדעת שיש באפשרותם להישאר במקום המגורים כל עוד הם חפצים בכך, בלי לדאוג מאין ישיגו כסף לתשלומי שכר הדירה ובלי מעברי דירה תכופים ובלתי רצוניים.
העובדה שרק שניים מהמרואיינים השיבו שבית עבורם הוא רק גג מעל לראש קשורה לדעתי לנקודת המוצא של המרואיינים. העובדה שלכולם מקום מגורים כזה או אחר, ממקמת אותם
בדרגה אחת מעל דרי הרחוב בכל הקשור לצרכים אותם אמור הבית למלא. במידה ומחקר זה היה בודק גם דרי רחוב, הייתי מצפה למצוא כי עבורם בית הוא קודם כל מחסה, שכן עבורם לא מתקיימים אפילו התנאים הבסיסיים ביותר שבית אמור למלא.
עבור האנשים האלה השינוי המרכזי שהם מצפים לו מבית הוא בתחום הרגשי: תחושת ביטחון, עצמאות, משפחתיות, אושר. 20 מהאנשים דברו על השינוי במונחים רגשיים בלבד. ישנם גם שינויים מוחשיים שהאנשים מצפים להם, כגון סביבת מגורים נעימה, מקום לארח אחרים, פרטיות והשתלבות בקהילה. ואולם, רק שלושה אנשים דברו על שינויים מוחשיים בלבד ועוד שישה דברו על שינויים בתחום הרגשי והמוחשי יחד. חשוב לשים לב לעובדה כי אחד ההיבטים המוחשיים המרכזיים שהוזכרו, היכולת לטפח את מקום המגורים שהוא בית, הוא היבט מוחשי-פנימי, להבדיל מההיבטים המוחשיים־חיצוניים שהזכרנו בהקשר של משמעות המושג חוסר בית. בניגוד לתנאי מגורים ירודים, היכולת לטפח את הבית קשורה גם למבנה האישיות של האדם החי בבית ותחושת השייכות שלו אליו ולא רק להיבט החומרי של מבנה המגורים.
שאלה נוספת ממנה ניתן להבין את המשמעות של בית וחוסר בית עבור המרואיינים היא השאלה "מה הופך דירה לבית".
מהטבלה אנו רואים כי הפרמטר המרכזי ביותר, זה שהכי הרבה מרואיינים ציינו אותו, הוא השייכות. ברגע שאדם חש שייכות למקום המגורים שלו, מקום זה הופך לבית. חשוב לציין כי שייכות אינה דומה לבעלות, שקיבלה פחות אזכורים. שייכות היא תחושה של היכרות וקרבה, של מקום שנעים לחשוב עליו ושרוצים לחזור אליו בסוף היום. כדי לחוש שייכות למקום המגורים לא חייבים להיות בעליו של אותו מקום. הבעלות היא צורת החזקה שנראית למרואיינים כאופטימלית ביותר וכבטוחה ביותר מפני תחושות של ארעיות. אולם רובם מפוכחים מספיק כדי להכיר בעובדה שידם אינה משגת דיור בבעלות. זו הסיבה שהדגש העיקרי הוא על תחושת השייכות. ברגע שמקום המגורים יהיה מקום של קבע ניתן יהיה לפתח כלפיו תחושות של שייכות.
בנוגע לתשובה השלישית, כי האדם הוא שהופך את מקום המגורים לבית, יש לציין כי אלו היו בדרך כלל תשובות מורכבות יותר מאשר רק "האדם". תשובתו של אברהם למשל הייתה: "האדם. אם יש פרטיות, מיטה, גז, מקרר, זה בית. האדם עושה את הבית, לא הקירות".
וציפורה אומרת; "שייכות קודם כל. חוץ מזה האדם שרר בדירה יכול להפוך אותה לבית". גם אסתר מסייגת באופן כלשהו את תשובתה: "כשאת משקיעה במקום מחשבה, כשאת יכולה לעצב אותו כמו שאת רוצה,זה הופך דירה לבית. האנשים הופכים את הדירה לבית".
כלומר, לא בכל מצב יכול האדם להפוך את מקום המגורים שלו לבית. יש צורך בתנאים מקדימים של תחושת שייכות, הלימה בסיסית למגורים, האפשרות לעצב את החלל כרצונך ותחושת קביעות שכל מה שתשקיע/י במקום המגורים לא יירד לטמיון בקרוב, כאשר לא יחודש החוזה. רק כאשר תנאים מקדימים אלו מתקיימים, יש לאנשים החיים במקום המגורים את האפשרות להפוך את הדירה לבית.
אחת הדרכים המרכזיות עבורי להבין את המשמעות של בית וחוסר בית עבור המרואיינים הייתה דרך ניתוח התשובות שניתנו לצמד השאלות "במה דומה/שונה מקום המגורים הנוכחי שלך למושג שלך על בית". השוני בין מקום המגורים הנוכחי ובית מלמד על השאיפות והתקוות שיש לאנשים ממקום שהוא בית והדמיון בין מקום המגורים הנוכחי ובית מלמד על הפער בין תקוות אלו ומציאות חייהם.
מהתשובות אשר ניתנו לשאלה לגבי הדמיון בין מקום המגורים והמושג של המרואיינים לבית עולים שני דברים שונים. מצד אחד, הרבה מהאנשים אומרים שמקום המגורים הנוכחי שלהם הוא מקום של משפחה, כלומר הבית ממלא את הפונקציה של מוקד חברתי ועונה על צורך רגשי מרכזי. מצד שני, אנו מוצאים גם הרבה תשובות המתארות את הדמיון הזה רק במונחים של מקום פיזי, כלומר הבית כמבנה פיזי ומקלט. חשוב לציין כי בהרבה מהמקרים אותם אנשים ענו את שתי התשובות יחד, כלומר התייחסו למשפחה כמי שהופכת את מקום המגורים שלהם לבית, ומצד שני טענו כי מקום המגורים הנוכחי שלהם הוא רק מקום לישון בו.
ניתן היה לחשוב שהאנשים אשר ענו כי המשפחה שלהם היא ההופכת את מקום המגורים לבית עבורם, יחושו יותר "בבית" במקום המגורים שלהם ופחות חסרי דיור. עם זאת, הדברים אינם
בהכרח כך. אמנם נכון כי לאנשים אלו יש יותר תחושה של בית מאשר לאנשים שמקום המגורים שלהם אינו מספק להם צורך זה, אולם גם הם אינם באמת מרגישים "בבית" במקום המגורים.
רוב האנשים הדגישו כי המשפחה היא ישות נפרדת ממקום המגורים והיא תתקיים בכל מקום, אפילו ברחוב. בני המשפחה, ובעיקר ההורים, הם אלו ההופכים בשל החום והאהבה שהם משרים, את מקום המגורים למשהו הדומה לבית. ההורים הם אלו שדואגים לילדים ומשתדלים שמקום המגורים, גם אם הוא דל וחסרים בו תנאים, יהפוך לבית עבור ילדיהם, בית במובן של חום ואהבה. יחד עם זאת, וחרף העובדה שהמשמעות של בית כמוקד חברתי קיימת עבורם, עדיין האנשים חשים שמקום המגורים אינו מספק להם את צורכי הביטחון הקיומי שלהם. ישנה ציפייה של האנשים כי הקירות עצמם יקרינו עבורם תחושה של בית, ללא קשר למשפחה. מצב זה יהיה אפשרי מבחינתם רק כאשר יוכלו לחוש סוג של קביעות במקום המגורים. הבית כמוקד חברתי וכמקום של חום ומשפחה הוא ממד חשוב של מושג בית, אולם לא המושג המהותי ביותר. הממד של הבית כמקום של קביעות והמשכיות הוא הממד שחסר להם ביותר כיום ולכן הוא גם הממד המרכזי של משמעות המושג בית עבור רוב האנשים.
בשלב הראיונות, עוד לפני ניתוח הנתונים, חשבתי שהבית כמקום של משפחה יקבל אחוז גבוה של תשובות. ניתוח הנתונים הראה כי הדבר לא כך. אמנם אנשים דיברו רבות על המשפחה שלהם ועל החשיבות שלה. אולם זה לא מנע מהם לחוש אותן תחושות של תלישות וחוסר דיור כמו אנשים שלא דיברו על המשפחה שלהם, או שאין להם משפחה כלל. מתוך קריאה חוזרת ונשנית של הראיונות הבנתי לבסוף את הרציונל מאחורי דבריהם של האנשים: אמנם אחת המשמעויות של המושג בית היא משפחה, אולם העובדה שיש לי משפחה לא אומרת שיש לי, או שאני חושב/ת שיש לי בית.
אנו רואים, אם כך, כי מבחינת המרואיינים, הדמיון הגדול ביותר בין מקום המגורים הנוכחי שלהם והמושג בית הוא בכך שמקום המגורים עונה על הצורך הבסיסי ביותר, הצורך במחסה פיזי. העובדה שחלקם חש תחושות של חום ואהבה במקום המגורים אינה נובעת מתכונותיו של מקום המגורים, אלא מתכונותיהם הם. שישה עשר מהאנשים תארו את הדמיון בין מקום המגורים והמושג בית במונחים מוחשיים של מקום לישון, או זה עדיף מהרחוב; כלומר הגדרות מינימליות מאוד של המושג בית. תשעה אנשים הגדירו את הדמיון במונחים רגשיים ועוד ארבעה השתמשו הן במונחים רגשיים והן במונחים מוחשיים.
התחושות החזקות ביותר של שונות בין מקום המגורים ובית קשורות לחוסר שייכות וארעיות. אף אחד מהמרואיינים אינו חש תחושות של שייכות כלפי מקום המגורים שלו. ההפך הוא הנכון. רובם המכריע חשים באופן תמידי דווקא חוסר שייכות למקום המגורים. העובדה שאין להם ביטחון לגבי משך שהותם במקום המגורים והדאגה התמידית לגבי יכולתם לעמוד בתשלומי שכר הדירה, שני אלו יחד מהווים תזכורת תמידית עבור חסרי הדיור כי המקום שהם גרים בו אינו שלהם בשום אופן שהוא. תזכורת תמידית זו יושבת כאבן רחיים על צווארם ואינה מאפשרת להם לפתח כל קשר רגשי למקום המגורים. זו גם הסיבה שמקום המגורים אינו מספק להם כל ביטחון קיומי, שכן ביטחון כזה ניתן להשיג רק במקום המקנה תחושה של קביעות והמשכיות; תחושה שאין לאף אחד מחסרי הדיור במקום המגורים שלו. שמונה עשר מבין האנשים הגדירו את
השונות בין מקום המגורים הנוכחי שלהם והמושג בית במונחים רגשיים, שמונה הגדירו זאת במונחים מוחשיים של חוסר תנאים ועוד שלושה הגדירו את ההבדל במונחים רגשיים ומוחשיים.
לסיכום, ניתן לראות כי עבור האנשים שהשתתפו במחקר, המשמעות העיקרית של המושג בית קשורה לתחום הרגשי. בית מבחינתם הוא מקום אשר יענה על הצרכים הרגשיים שלהם בכל הקשור לאושר, ביטחון קיומי, הערכה עצמית וחברתית, חום ומשפחתיות. מקום המגורים הנוכחי שלהם אינו מהווה בית עבורם משום שהוא עונה בעיקר על הצרכים הפיזיים־מוחשיים ולא על הצרכים הרגשיים, למעט נושא המשפחה. באותה מידה, המשמעות המרכזית של חוסר בית גם היא קשורה לתחום הרגשי, לתחושות של חוסר שייכות או קביעות. עבור האנשים במחקר, להיות חסר בית פירושו לחיות במקום שהוא רק מקום מגורים, אבל לא בית. כלומר, מקום המספק אמנם הגנה מפני החוץ, מפגעי מזג האוויר או אנשים אחרים, אבל זה לא מקום הממלא אחר צורכיהם הרגשיים של האנשים, בעיקר בכל הקשור לתחושת שייכות למקום.
פתרונות אפשריים
דירה. זו התשובה השכיחה ביותר שהתקבלה לשאלה ״מה הפתרון עבורך״. 20 מתוך 29 האנשים שהשתתפו במחקר השיבו תשובה זו ו-19 איש מאמינים כי זה הפתרון הטוב ביותר עבור כלל חסרי הדיור במדינה. ואכן, גם בספרות המקצועית אנו מוצאים כי ישנן דרכים רבות דרכן יכול אדם להפוך לחסר דיור, אך כל הדרכים המובילות אל מחוץ לחוסר דיור צריכות בשלב זה או אחר לעבור דרך דיור יציב, בטוח ובר השגה (1997 ,Wright & Rubin).
אחרי דירה, אנשים מאמינים שעבודה מתגמלת גם היא יכולה להיות פתרון אשר יוציא אותם ממצבם, או לחילופין, הגדלת הקצבאות. אנו רואים אם כך שלדעתם של חסרי הדיור עצמם, הפתרון הוא דירה וכסף. תשובות אלו אינן מפתיעות לנוכח הבעיות המרכזיות אותם הזכירו האנשים: חוסר ביטחון קיומי, תנאי מגורים ירודים וקשיים כלכליים. לדעתם, הגדלת מלאי הדירות הציבוריות תביא לפתרון כולל של כל הבעיות, שכן דירה ציבורית לטווח ארוך ובאזור סביר תתרום לתחושת הביטחון הקיומי, תשפר את תנאי המגורים של האנשים ושכר הדירה הנמוך יביא להקלה בנטל הכלכלי. גם הגדלת הקצבאות תתרום רבות לרווחתם של חסרי הדיור, הן במישור הכלכלי והן במישור הדיורי. העלאת הקצבאות תאפשר לחסרי הדיור טווח תמרון כלכלי גדול יותר וחלקם יוכל להפנות את הכסף הזה לשכירת דירה טובה יותר.
מרינה ולאה הן שתי הנשים אשר הגיעו למצב בו הן רואות בהתאבדות את האפשרות היחידה עבורן. מרינה אומרת: ”אם לא היו לנו ילדים היינו מתאבדים.״ ואילו לאה אומרת: ”אולי אס אני אתאבד יעזרו לילדים שלי." שתיהן חשות תסכול רב מהסחבת בה מתנהלים העניינים, מהזמן העובר ללא כל פתרון ומהידיעה שהילדים שלהן הם הסובלים העיקריים מהמצב והן לא יכולות לעזור להם.
לדעת איריס, הפתרון עבורה הוא להפוך למובטלת. היא רואה בתסכול רב את הנשים החד-הוריות שאינן עובדות, נמצאות כל היום בבית בשביל הילדים ובנוסף לכל מקבלות סיוע מוגדל והנחות שונות בשל היותן נשים חד-הוריות ומובטלות. איריס לא באמת שוקלת להפוך למובטלת, היא אוהבת את עבודתה ונהנית ממנה. אולם היא מרגישה שאיש אינו מתגמל אותה על העובדה שבחרה לצאת לעבוד, אלא להפך, רק מקשים עליה יותר ויותר ומקצצים בקצבאות שלה משום שהכנסתה חורגת מהמקסימום המותר בכמה שקלים.
קטיה היא היחידה שאמרה כי הפתרון עבורה הוא לצאת ללימודים כדי שתוכל למצוא עבודה מתגמלת. היא מבינה שחיים על קצבאות ותמיכה משפחתית משמעם חיי עוני וחוסר ביטחון ולכן היא שואפת להביא את עצמה למצב בו יהיו לה את הכלים כדי לעזור לעצמה ולהיות עצמאית.
זיווג הוא הפתרון שיהונתן מאמין שיוכל לעזור לו ולהוציא אותו ממצבו כחסר דיור. כוונתו של יהונתן אינה נישאים עם יורשת עשירה, אלא הוא באמת מאמין שעצם הזיווג הוא זה שישנה את מזלו.
כאשר ביקשתי מהאנשים לתאר לי את הדירה שהם היו רוצים לגור בה, את הפנטזיה שלהם לגבי הדירה, גיליתי שהחלומות של רובם אינם רחוקים מהמציאות. רק חמישה מהאנשים איתם נפגשתי סיפרו כי בפנטזיה שלהם הם גרים בווילה על שפת הים או בארמון מפואר. רוב האנשים, שבעה עשר מהם, תארו דירה טובה, גדולה ונוחה, דירה שהיא אמנם יותר מהסטנדרט אולם אינה מצריכה חברות באלפיון העליון (וגם לא במאיון, אולי בעשירון). מקום עם "חדר לכל ילד, חדר בשבילי, סלון, מרפסת, פאטיו." הוא לא מקום מגורים מפואר במונחים ישראלים, וגם לא בית צמוד קרקע. שלושה מאנשים שהשתתפו במחקר תארו את הדירה האידיאלית מבחינתם כדירה
פשוטה העונה על צורכיהם המינימליים בלבד ועוד ארבעה ענו כי היו רוצים לגור בכל מקום שהוא, לא משנה איזו דירה זו. חשוב לציין כי תשובות אלו אינן מלמדות על כך שמצבם של העונים הוא כל כך גרוע שהם מוכנים לקבל כל דבר, אלא שהם פשוט ריאליים ומסרבים לחלום כדי לא להתאכזב.
כאשר שאלתי באיזו דירה האנשים היו מוכנים לגור, רוב התשובות תארו דירה רגילה, דומה לסטנדרט המגורים של שכבות הביניים הנמוכות בארץ. עם זאת, 13 מבין האנשים אמרו שהיו מוכנים לגור בכל דירה שיתנו להם.
רק שתהייה בסביבה טובה. ולא קטנה מדי. ובשום אופן לא בדימונה.
לבד מדירה, קיימים עוד פתרונות דיור אפשריים עבור חסרי דיור. אמנם, לדעתי, דירה ציבורית בשכר דירה נמוך היא הפתרון הנכון ביותר כדי שחסרי הדיור יוכלו להשתלב בחברה בצורה הטובה ביותר וכדי שיוכלו להפיק את המרב ממנה, אולם זה אינו הפתרון היחיד. בעולם קיימים פתרונות נוספים, כגון מקלטים ציבוריים או דיור תומך לחסרי דיור הזקוקים לתמיכה והכשרה כדי שיוכלו להשתלב בחברה באופן עצמאי, וכן דיור מעבר. מתוך כלל האפשרויות הללו שאלתי את חסרי הדיור אשר לקחו חלק במחקר זה לגבי שני פתרונות- דיור בבניין המיועד רק לחסרי דיור ומגורים במלונות או מרכזי קליטה.
הדבר העולה משתי הטבלאות האלו הוא גם הדבר שמאפיין ביותר את חסרי הדיור בארץ. מה שחסר להם הוא בית במובן הרחב והמלא של המילה, לא פתרון דיור. גם אלו שהיו מוכנים לראות בחדר במלון פתרון קבע עבורם, וגם אלו שלא מוכנים לקבל פתרון כזה, סובבים סביב אותה נקודה - תחושת הבית. אלו שאינם רוצים לחיות בבית מלון או מרכז קליטה שוללים את הרעיון משום שהם אינם רואים איך מקום כזה יכול להפוך לבית. לעומתם, אותם אנשים שכן מוכנים לקבל פתרון זה, עושים זאת מכיוון שהם מאמינים שיש באפשרותם להפוך את חדר המלון לבית, במובן של שייכות וביטחון קיומי.
כל האנשים שהשתתפו במחקר עושים הבחנה ברורה בין מה שחסר להם, קרי בית המספק תחושת ביטחון קיומי וחמימות, לבין מה שיש להם, כלומר מקום מגורים. מקום מגורים, כדוגמת חדר במלון או מרכז קליטה, הוא פתרון זמני שיכול לתת בסיס ולהוות אולי חיסכון כספי. זה נכון אמנם שיש אנשים המאמינים שניתן להפוך אותו לבית, אבל אז המקום הזה הוא כבר לא רק מקום מגורים אלא מקום המספק גם את כל המרכיבים הלא פיזיים של בית.
נושא סביבת המגורים גם הוא מעסיק מאוד את האנשים שלקחו חלק במחקר זה, בין אם הם הורים לילדים ובין אם לאו; אם כי נושא זה מעסיק יותר את ההורים. כל האנשים היו רוצים לגור בשכונה טובה ונעימה, ללא פשיעה וללא תיוג כמסכנים/עניים/עבריינים. הם היו מעונינים להשתלב בשכונות קיימות ולהיבלע בהן ולא להיסגר בשכונות או אזורים מיוחדים לחסרי דיור בלבד; אזורים בהם רמת השירותים הקהילתיים נמוכה כמו גם רמת הביטחון האישי. למעשה, המקומות שחסרי הדיור מתארים כמקומות שלא היו רוצים לגור בהם הם כל אותם אזורים של דיור ציבורי ישן אשר הפכו עם השנים לריכוזי עוני, פשע וחוסר הזדמנויות. הפחד של חסרי הדיור ממקומות אלו אינו מנותק מהמציאות, אלא שאוב ממנה. רוב האנשים, גם אם אמרו שהפתרון עבורם הוא דירה ציבורית, הדגישו שדירה זו צריכה להיות במקום טוב. כאשר האנשים אומרים דירה ציבורית הם מתכוונים למקום שיקל את העול הכלכלי שהם חיים בו, אבל הם גם ואולי בעיקר, מדברים על מקום שיתן להם בסיס יציב ממנו יוכלו להתפתח. מקום כזה אינו יכול להיות, לדעתם, ממוקם בשכונה עם רמת פשיעה גבוהה או שירותים ציבוריים וקהילתיים לקויים. בעיקר עבור הורים לילדים נושא זה הוא מרכזי, שכן הם מאמינים שבסביבה הנכונה ילדיהם יוכלו למצות את הפוטנציאל שלהם, ללמוד, להתפתח ולהשיג חיים טובים יותר מאשר החיים שהוריהם הצליחו ליצור עבורם.
שתי השאלות האחרונות ששאלתי בראיון היו מדוע בכלל המדינה צריכה לעזור לחסרי הדיור ולמי מביניהם צריך לעזור. באופן די צפוי לא היה איש שחשב שאין זה מתפקידה של המדינה לדאוג לחסרי הדיור. שתי התשובות הנפוצות ביותר היו שהמדינה צריכה לדאוג לחסרי הדיור משום עצם אזרחותם ומשום שהם מנסים לעזור לעצמם אך אינם מצליחים.
"ממשלח זח כמו חורים.חם חייבים ללוור לילרים שלחם."
כל האנשים שהשתתפו במחקר מאמינים שהם עושים את המקסימום שהם יכולים כדי לעזור לעצמם. מאחר והם מנסים ובכל זאת לא מצליחים להגיע לדירה בכוחות עצמם, הם חשים שיש להם את הזכות לקבל עזרה מהמדינה בצורת דירה. גם המשפחות החרדיות שבהם אין אף מפרנס (שלוש משפחות מתוך חמש) מאמינות שהן עושות את המקסימום מבחינתן. לימוד תורה של
הגברים הוא ערך עליון בחברה החרדית והדרישה למצות את כושר ההשתכרות של משק הבית כדי להיות זכאים לעזרה בדיור היא דרישה שאינה עולה בקנה אחד עם האידיאולוגיה המרכזית של חברה זו. משפחות אלו חשות כי המדינה מנסה לכפות עליהן אורח חיים שונה מזה שבחרו לעצמן וכי יש כאן סוג של כפיה דתית. המשפחות מתמרמרות על כך שמספיק שהגברים יפסיקו ללמוד ויתחילו לחתום בלשכת האבטלה, לא לעבוד, כדי שהן תהיינה זכאיות לדיור ציבורי.
"במגזר החילתי אין אנשים כמתן, רגילים, שהם חסרי דהה אן שהם חיים מהבטחת הכנסה, אן שהתגרשן ןאז האישה היא חד-הןרית אן שהם מסןממים. כל אלן מקבלים ישר דירה. הם מעזדדים אנשים לחידת בצרן ת כדי לקבל משהן. אני לא תןפסת את המדיניזת הקלןקלת הזה אנשים נזרמלים, שמגדלים ילדים בריאים בנפשם תןפם מגיע להם עתש. תתחילן לעשזת בעי ן ת ןאז נטפל בכם. אף אחד לא חןשבלתת צדפר לאנשים הטןבים .״
למעשה, התחושה שאף אחד לא מתגמל אותם על מאמציהם, ומנגד אנשים שלא מתאמצים מקבלים יותר, היא תחושה רווחת בקרב רבים מהאנשים איתם נפגשתי. נשים חד-הוריות עובדות מתמרמרות על כך שנשים חד-הוריות שלא עובדות מקבלות יותר הנחות בארנונה ותשלומים גבוהים יותר מהביטוח הלאומי. משפחות גדולות מתמרמרות שמשפחות קטנות יותר מקבלות דירות לפניהם וכולם מתמרמרים על מה שנראה בעיניהם כעיוות הכי גדול - העובדה שאנשים המכורים לסמים ואסירים משוחררים הם בעדיפות ראשונה לדיור. קבוצה זו, של אנשים אשר לדעתם של אלו שהשתתפו במחקר זה הם בלתי יצרניים, מהווה נטל על החברה ומערערת אותה, הם אלו הנחשבים לקבוצה שמקבלת את הסיוע הרב ביותר. איש לא אמר במפורש שאין לעזור לאנשים אלו בכלל, אבל כולם חושבים שיש אנשים אחרים שיש לעזור להם הרבה קודם10.
לא יהיה זה מפתיע לגלות כי האנשים הראויים ביותר לעזרה, לדעתם של האנשים שהשתתפו במחקר זה, הם אנשים הדומים להם במאפייניהם. כולם, כאמור, חשים שהם עושים את המרב שהם יכולים כדי לשפר את מצבם ולכן למעלה ממחצית מהאנשים ענו שיש לעזור קודם כל למי שמנסה לעזור לעצמו ולא מצליח. מאחר והם שקועים בבעיות שלהם, קשה להם לראות שגם לאחרים קשה ולכן מי שיש לו ילדים חשב שיש לעזור למי שיש לו ילדים ומובטלים ענו שיש לעזור למובטלים וכאלו שאינם יכולים לעבוד.
פרק 4־ דיון ומסקנות
בעת כתיבת שורות אלו מתחוללת לחימה בצפון, אשר בשונה ממלחמות אחרות, אינה מתחוללת רק בשדה הקרב אלא גם בינות לבתיהם של האזרחים תושבי צפון הארץ ודרום לבנון. המאפיין המרכזי של הלחימה, מבחינת אזרחי ישראל, הוא נפילת טילים על ערים ויישובים ישראלים והרס של בתים רבים. כמעט כל האזרחים שביתם נפגע בחרו לסכם כך את האירוע: "הבית שלך, המקום שאתה צריך להיות בו הכי בטוח, נהרס.״ (מתוך כתבה אקראית ב-2006 ,ynet). ואכן, בית הוא המקום שבו האדם אמור לחוש ביטחון מרבי, הן ביטחון פיזי והן ביטחון קיומי. אצל רוב בני האדם, הן חסרי דיור והן אנשים החיים בבית, הבית הוא בראש ובראשונה סוג של ביטחון.
בפרק זה אביא את המסקנות שלי מהמחקר אותו ערכתי ואת המשמעות של בית וחוסר בית עבור מדגם המחקר. נקודות המוצא למסקנות אליהן הגעתי הן שתיים - ראשית ההבחנה בין משמעות מוחשית ומשמעות רגשית של המושגים בית וחוסר בית. שנית, דרוג המשמעויות השונות של המושג בית על רצף הנע בין מקום מגורים לבית, על-פי סולם הצרכים של מאסלו, והבנת המושג חוסר בית דרך כך.
מתוך ניתוח הנתונים עולה כי המשמעות של המושג בית, עבור האנשים במחקר, היא בעיקר משמעות רגשית. בית עבורם הוא מקום של אושר, של ביטחון, של שלווה ושל הערכה עצמית. עבור האנשים שלקחו חלק במחקר, בית הוא לא ארבע קירות וגג מעל לראש. בית הוא מקום של שייכות וביטחון קיומי. משמעות המושג בית עבור כל אדם תלויה גם, אם כי לא רק, בנקודת המוצא הדיורית שלו/ה. אנשים מעריכים את הדברים החשובים להם בבית בהתאם למקום המגורים שלהם בזמן נתון (1993 ,Moore & Canter).
ניתן לראות בבירור כי מתוך האנשים במחקר, אלו שתנאי המגורים שלהם הם הגרועים ביותר, אלו החיים בצפיפות גדולה או במקום שאינו ראוי למגורים הם גם אלו שדיברו על ההיבטים הפיזיים של המושג בית, יחד עם ההיבטים הרגשיים. כל האחרים, אלו החיים במקום הולם יחסית, התמקדו בהיבטים הרגשיים של מקום שהוא בית ובחסכים הרגשיים המתלווים לחוסר בית.
כפי שעולה מסקירת הספרות, למשמעות המושג בית שבעה היבטים מרכזיים: הבית כמבנה פיזי וכמקלט, הבית כמפלט, הבית כמקום של קביעות והמשכיות, הבית כמוקד חברתי, הבית כמשקף מעמד חברתי, הבית כמקום לביטוי עצמי וזהות עצמית והבית כגן עדן. גם את התשובות אותם נתנו האנשים במחקר ניתן לסווג לפי היבטים אלו, הן בכל הקשור למשמעות המושג בית והן
למשמעות המושג חוסר בית. יש לשים לב כי כאשר מקבצים את התשובות השונות לפי קטגוריות אלו ניתן למצוא עירוב של התחומים הרגשיים והמוחשיים יחד בקטגוריה אחת.
כעת, הייתי רוצה לשלב בין התשובות שנתנו האנשים במחקר לבין סקירת הספרות. לשם כך, יש לאגד תחילה יחד את כל התשובות שנתנו האנשים, הן למושג בית והן למושג חוסר בית. בפרק של ניתוח הנתונים כל שאלה עמדה בפני עצמה ואילו כאן, בדיון, אני רוצה ליצור קטגוריות כלליות יותר המורכבות מכמה תשובות יחד. עבור הגדרת המושג בית איגדתי יחד את טבלאות 7-10. עבור הגדרת חוסר בית איגדתי יחד את טבלאות 5-6. בסיווג התשובות למשמעויות השונות הכנתי רשימה של כל התשובות שניתנו ושייכתי כל תשובה לקטגוריה המתאימה לה, לדעתי. עבור רוב התשובות היה מאוד פשוט להחליט לאיזו קטגוריה היא שייכת ובאחדות מהתשובות הפעלתי שיקול דעת שכלל בעיקר את המשמעות שהאנשים במחקר נתנו לתשובה. הדבר נכון בעיקר ביחס לתשובות המתייחסות להיבטים הכלכליים של בית וחוסר בית. תשובות שהתייחסו למצבם הכלכלי של אלו שיש להם בית נכנסו לקטגוריה של הבית כמשקף מעמד חברתי. לעומת זאת, תשובות שהתייחסו לקשיים הכלכליים של האנשים עצמם, או לרווחה הכלכלית שירגישו אם יהיה להם בית, נכנסו לקטגוריה של הבית כמקום מפלט. הסיבה לכך היא כי עבור האנשים במחקר הרווחה הכלכלית שהם מדברים עליה אינה רווחה של מותרות, הפגנת עושר ומעמד חברתי; כלומר מתאימה לקטגוריה של הבית כמשקף מעמד חברתי. עבורם, זהו ביטחון כלכלי, כלומר הביטחון שתמיד יוכלו לעמוד בתשלומים על הדירה ושלוות הנפש המתלווה לביטחון זה. זו הסיבה שתשובות אלו מתאימות לקטגוריה של הבית כמקום מפלט.
בטבלה 19 השתמשתי באותם מושגים של משמעות המושג בית, כדי להבין את המשמעות של חוסר בית עבור חסרי הדיור שהשתתפו במחקר. מאחר ואין "רשימה" של משמעויות למושג חוסר בית, שייכתי לכל משמעות של המושג בית את התשובות המתאימות, המלמדות על חוסר בית. בצורה כזו ניתן ללמוד לא רק על משמעותו של כל אחד מהמושגים, בית וחוסר בית, אלא גם על הקשרים ביניהם.
מתוך טבלאות 18-19 עולה כי משמעות הבית כקביעות והמשכיות זכתה למספר הגבוה ביותר של אזכורים, הן בשאלות המתייחסות למשמעות המושג בית והן בשאלות המתייחסות למשמעות של חוסר בית. מטבע הדברים שזורים יחד המשמעויות השונות של המושג בית וחוסר בית אלו באלו ולכן אין זה מפתיע לגלות כי הדבר החסר להם ביותר בחייהם כחסרי דיור, הוא גם הדבר שהם מקווים לו יותר מכל ממקום שהוא בית. ניתן לומר, אם כך, כי המשמעות המרכזית של המושג בית עבור האנשים היא הבית כמקום של קביעות והמשכיות. ובאותה מידה, המשמעות המרכזית עבורם של חוסר בית היא המחסור בתחושה של קביעות והמשכיות.
מן הראוי לציין את המספר הגבוה של אנשים שציינו את הבית כגן עדן. משמעות המושג בית כמקום של אושר וכגן עדן היא אידיאליזציה של המושג בית והיא נובעת מהעובדה שלאנשים אלו אין כיום מקום שהם יכולים לקרוא לו בית. מתוך החסר שלהם הם מדמיינים לעצמם את החיים בבית משלהם, בית שיעניק להם ביטחון קיומי ויאפשר להם ולילדיהם לנצל את הפוטנציאל שלהם, לארח חברים ולהשקיע בבית ובעיצובו. לכל זה הם קוראים אושר, מאחר והם מאמינים שחיים ללא הלחץ הנפשי התמידי המתלווה לחייהם כיום הם חיים מאושרים. מתוך מצבם הקשה כיום הם לא רואים את הקשיים שיכולים להתלוות לחייהם של אנשים שיש להם בית, והם מאמינים שבית יפתור את כל בעיותיהם.
ברוב המחקרים אשר נעשו על משמעות המושג בית הנחקרים היו אנשים שיש להם בית שהם חיים בו ולכן התשובות שלהם מלמדות על הצרכים שהבית מספק עבורם בפועל. במחקר זה, אשר
בו השתתפו אנשים המוגדרים כחסרי דיור, התשובות לשאלות בנוגע למשמעות המושג בית אינן משקפות צרכים שהבית כבר ממלא עבור הדרים בו, אלא את השאיפות והתקוות שיש לאנשים אלו. התשובות מלמדות על מה שחסר להם במקום המגורים הנוכחי שלהם כדי שיוכלו להפוך אותו לבית.
בספרות המקצועית הדנה במשמעות המושג בית, אין מדרג של הצרכים ואין הבחנה בין המשמעויות השונות. בכל המחקרים אותם סקרתי מובאות כל המשמעויות יחד ונקודת המוצא היא שהן שזורות אחת בשניה ורק כמכלול הן מהוות את משמעותו של המושג בית (למעט המשמעות של הבית כמקום פיזי אשר מוגדרת תמיד כמשמעות הבסיסית ביותר). במחקר זה, עם זאת, אני רוצה לטעון כי אכן ישנו מדרג של משמעויות וצרכים אותם אמור הבית למלא עבור הדרים בו. גם אם יהיה זה נכון לומר כי בית הוא מכלול של משמעויות שצריכות כולן להתקיים כדי שמקום המגורים ייחשב לבית, הרי שאין הדבר סותר את הרעיון כי ניתן למקם את שתי הקצוות, מקום מגורים ובית, על מדרג אחד ולומר כי רק בהתקיים תנאים מסוימים ניתן להמשיך הלאה בדרך להפיכת מקום המגורים לבית.
בכדי להגיע לאותו מדרג של צרכים, אשתמש בסולם הצרכים של מאסלו. ידוע לי כי סולם הצרכים, כפי שדירג אותו מאסלו, לא קיבל אישוש אמפירי וכי כמעט ואין משתמשים בו כיום כנקודת ייחוס מחקרית. עם זאת, מצאתי כי בכל הקשור למשמעות של בית והצרכים שבית אמור למלא אצל הדרים בו, ניתן להשתמש בסולם והוא מתאים לכך. במחקר זה אשתמש בסולם הצרכים של מאסלו רק כנקודת התייחסות ליצירת מדרג של צרכים אותם אמור מקום המגורים למלא עבור דייריו. המסקנות אליהן אגיע בעזרתו אינן באות ללמד על נכונותו או אי נכונותו של סולם הצרכים בכל הקשור לקיום האנושי ככלל.
סולם הצרכים של מאסלו מדרג את צרכי הקיום של האדם, החל בצרכים הבסיסיים ביותר וכלה בצרכים הגבוהים ביותר. לפי התיאוריה של מאסלו, לא ניתן לממש צורך אחד, אם לא מומש הצורך הקודם לו בסולם. צרכי הקיום האנושי, לפי מאסלו, הם ראשית כל צרכים פיזיולוגיים, לאחריהם צרכי הביטחון, הצורך בהשתייכות, חום ואהבה, הצורך בהערכה חברתית ולבסוף, הצורך במימוש עצמי. כלומר, כל עוד האדם לא הצליח לספק את צרכיו הפיזיולוגיים הוא אינו פנוי לפעול כדי לספק צרכים גבוהים יותר בסולם, כגון הצורך בביטחון או הצורך בהשתייכות. לפי מאסלו, הצורך במימוש עצמי הוא הצורך הגבוה ביותר בסולם הצרכים האנושיים ורק מעטים מגיעים אליו (1943 ,Maslow).
המחשבה הרווחת, וכן מחקריו של מאסלו על היררכיית הצרכים של האדם, יכולים להוביל אותנו לחשוב כי נושאים של משמעות עצמית והערכה עצמית אינם בראש סולם החשיבות עבור אנשים המתמודדים עם קשיי קיום בסיסיים של דיור ומחייה. ואולם, במחקרם של סנואו ואנדרסון, המצוטט במאמרם של מילר וקייס, נמצא כי אצל אנשים חסרי דיור בוגרים, הצורך במשמעות והערכה עצמית מתקיימים יחד עם צרכי הקיום הדוחקים (2002 ,Miller & Keys).
גם מהמחקר שלי עולה כי סולם הצרכים אינו מהווה היררכיה שאינה ניתנת לשינוי. אולם בה בעת הוא מסביר כמה דברים חשובים על התנאים שצריכים להתקיים כדי שבני אדם יוכלו להפוך את מקום המגורים שלהם לבית.
בתרשים להלן מיקמתי את המשמעויות השונות של המושג בית, לפי קטגוריות שהובאו לעיל, בהתאם לסולם הצרכים של מאסלו.
מתוך התרשים לעיל ניתן לראות כי, ראשית, מקום מגורים האמור לשמש כבית צריך להיות מבנה היכול לשמש כמקלט ואשר ממלא את צרכיו הפיזיולוגיים של האדם. ללא מקום פיזי בו ניתן לחיות, לשמור על היגיינה ולהיות מוגנים מפגעי מזג אויר, לא ניתן לקרוא למקום שנמצאים בו בית וקשה לצפות כי במקום כזה יוכלו הדרים בו לממש צרכים אחרים שלהם.
ברגע שהמקום בו חי האדם יכול להיחשב כמקום מגורים, מקום אשר מספק את צרכיו הפיזיולוגיים, ניתן לעבור לשלב הבא בדרך להפיכת מקום המגורים לבית. השלב השני הוא מילוי צרכי הביטחון, אשר בשונה מצרכים פיזיולוגיים אינם כל כך צרכי ביטחון פיזי, אלא יותר ביטחון קיומי. כדי להיחשב לבית, על מקום המגורים להוות מקום מפלט עבור הדרים בו ולספק להם ביטחון קיומי ותחושת קביעות והמשכיות. מקום מגורים אשר אינו יציב וקבוע, אלא יש צורך תדיר לעזוב אותו בניגוד לרצונם של הדרים בו, הוא לא מקום אשר יכול לספק ביטחון קיומי.
תהליך הפיכת מקום המגורים לבית הוא מעין תהליך האנשה של המבנה. אנשים מתחילים לחוש רגשות כלפי אותו מצבור של מלט ולבנים והם חשים שאף הקירות משיבים להם רגשות. כדי
שתהליך האנשה זה יתקיים, צריכים הדיירים לחיות לפחות תקופת מה במקום המגורים ולחוות בו חוויות משמעותיות עבורם.
בשני השלבים הראשונים נסיבות החיים הן שמכתיבות עבור חסרי הדיור את מילויו או אי מילויו של הצורך. עניים, בעלי כישורי עבודה נמוכים ואנשים בעלי רשתות תמיכה חברתיות רופפות, אינם מסוגלים למצוא ולהחזיק בכוחות עצמם מקום מגורים היכול למלא אחר צרכי הביטחון הפיזי והקיומי שלהם ובכך להפוך לבית עבורם.
השלב השלישי הוא מילוי הצורך בהשתייכות, חום ואהבה. צורך זה הוא צורך חברתי, הצורך להיות חלק מקבוצה, לאהוב ולהיות נאהב. בביתם, אנשים רוצים לדעת שהם מוקפים באנשים שהם אוהבים, אנשים המאפשרים להם להיות הם עצמם, ללא מסיכות. מילוי צרכי ההשתייכות אינו תלוי רק בקיומם או אי קיומם של בני משפחה גרעיניים במקום המגורים, אלא באפשרויות הטמונות בבית כמוקד חברתי. האפשרות להיות מוזמן/ת לאחרים ולהשיב להם בהזמנה משלך, לפתח קשרים עם כלל החברה והשכונה ולהרגיש שייך/ת אליה. הבית כמוקד חברתי העונה על צרכי ההשתייכות קשור הן לבית פנימה ויחסי המשפחה בתוכו, והן ממקם את מקום המגורים בתוך ההקשר הרחב יותר, ההקשר של השכונה.
מילוי הצורך הרביעי בסולם הצרכים של מאסלו מגיע לאחר שיש לאדם מקום מגורים המספק את צרכיו הפיזיולוגיים, את צרכיו הקיומיים ואת צרכיו החברתיים המיידיים. הצורך בהשתייכות הוא צורך בסיסי יותר מהצורך בהערכה חברתית, במובן זה שכבני אדם אנו יצורים חברתיים ולכן זקוקים לאינטראקציה עם אנשים אחרים. ואולם, הצורך בהערכה חברתית חיוני לתחושת הערך העצמי של האדם ורובנו מחפשים הערכה זו ופועלים כדי לשמרה. מקום המגורים יכול להעלות או להוריד את תחושת הערך העצמי של הדרים בו וכן את מעמדם החברתי.
הצורך במימוש עצמי הוא השלב החמישי בסולם הצרכים ולפי מאסלו, רק מיעוט של בני אדם מגיעים לשלב זה. הדבר נכון לגבי הקיום האנושי, בו רבים מאתנו אינם מצליחים לממש את כל הפוטנציאל הגלום בנו. ככל שהדבר נוגע לדיור, הדברים שונים במקצת. היכולת למימוש עצמי יכולה להתבטא בשני אופנים בכל הקשור לדיור. מצד אחד ישנו רצונם של הדיירים לעצב את החלל שהם גרים בו לפי טעמם ולהפוך את הבית לסוג של אמירה אישית אשר תשקף את אישיותם, מעמדם החברתי והכלכלי ואת אורח החיים שלהם. פירוש זה הוא הפירוש הנפוץ למשמעות של המושג בית כמקום לביטוי עצמי. ואולם, לא כל מי שיש לו את כל שאר התנאים יוכל להסתדר לבד בבית. יש אנשים הזקוקים לעזרה והכוונה כדי לדעת איך לתפקד בבית כמו שצריך ואיך, גם בהינתן כל התנאים האחרים, להפוך את מקום המגורים לבית. מצד שני ניתן לראות את הקשר שבין הצורך במימוש עצמי ודיור לא באופן שבו הדיירים פועלים כלפי מקום המגורים כדי להפוך אותו למקום אישי ובית עבורם, אלא באופן שבו מקום המגורים מאפשר או מונע מהדרים בו לממש את מלוא הפוטנציאל הגלום בהם. פירוש זה למשמעות המושג בית כמקום לביטוי עצמי הוא הפירוש הקרוב יותר לרעיונות של מאסלו על מימוש עצמי. דיור הולם שהוא גם בית, כזה העונה על צרכיו המהותיים של האדם להגנה, ביטחון קיומי, שלווה ותחושת השתייכות, יכול לספק לדייריו את התנאים המתאימים כדי לממש את הפוטנציאל הגלום בהם. אנשים החיים ללא אותם תנאים בסיסיים אינם פנויים פיזית ורגשית לפתח את עצמם, אלא הם עסוקים במילוי ושמירה על קיומם של הצרכים הבסיסיים יותר. בית, במובנה הרחב והמלא של
המילה, אמור לספק לאנשים את הבסיס ממנו יוכלו לצמוח ולהתפתח, לממש עצמם ולהיות חברים שווי זכויות ותורמים בחברה בה הם חיים.
את המשמעות של בית כגן־עדן שמתי בסוגריים משום שזו, כאמור, אידיאליזציה של המושג בית. כאידיאל, מעטים הסיכויים שהבית האמיתי אכן יוכל לממש את התקוות שתולים בו, בכל הקשור לאושר.
אנו רואים, אם כך, כי לא כל מקום מגורים הוא בית. אנשים זקוקים לתנאים מסוימים, אישיים וסביבתיים, כדי שיוכלו להפוך את מקום המגורים לבית. מקום המגורים עצמו, המבנה הפיזי שלו, אינו בית. רק בני האדם החיים במקום המגורים יכולים להפוך אותו לבית, על כל מובניו הלא פיזיים של המושג. אולם, יחד עם זאת, בני האדם אינם יכולים, בכוח רצונם בלבד, להפוך כל מקום מגורים לבית. בכדי שאנשים יוכלו להפוך את המקום המוחשי, מקום המגורים, למקום רגשי, לבית, אחד התנאים הראשיים אשר צריכים להתמלא הוא תחושת הביטחון הקיומי.
מניתוח השאלה הספציפית לגבי משמעות המושג בית (טבלה 8), עולה כי כמחצית מהאנשים מתמקדים בשתי הדרגות הנמוכות של סולם הצרכים - הצרכים הפיזיולוגיים והצורך בביטחון. כפי שאמרתי קודם, התשובות שהאנשים נתנו מלמדות על מה שחסר להם היום כדי להרגיש שיש להם בית. משמעות הדבר היא כי עבור כל אותם אנשים קיים מחסום משמעותי בדרך להפיכת מקום המגורים לבית. כפי שעלה מהתשובות לשאלה "מה ההבדל בין מקום המגורים שלך לבית" (טבלה 12) ההבדלים המשמעותיים ביותר קשורים לחוסר שייכות, ארעיות וחוסר ביטחון קיומי. מכאן, שנושא הביטחון הקיומי הוא המחסום העיקרי הניצב בפני האנשים שהשתתפו במחקר בדרך להפיכת מקום המגורים שלהם לבית.
חוסר הביטחון בעתיד, יחד עם תחושת הארעיות המתלווה לחייהם, מהווים את הבעיות העיקריות איתן מתמודדים חסרי הדיור. תחושות של קביעות והמשכיות, קרי תחושות של ביטחון קיומי, הן מהתחושות החשובות ביותר שהבית "הטוב", "הנורמטיבי", אמור להשרות על הדרים בו. חסרי הדיור חיים במקום מגורים אשר אינו מספק להם קביעות והמשכיות, ואי לכך הם חיים בתחושה מתמדת של חוסר ביטחון קיומי. מצב של חוסר ביטחון קיומי מפחית במידה רבה את תחושת השליטה שיש לאנשים על מהלך חייהם (1999 ,Bearsley & Cummins ). המקום המרכזי כיום בעולם המודרני שבו אנשים משמרים ומטפחים את תחושת הביטחון הקיומי שלהם הוא במרחב הפרטי של הבית, אותו מרחב פרטי שבו האדם אמור להיות מוגן מפני הלחץ והמעקב התמידי של החברה הסובבת (1998 ,Dupuis & Thoms). חזקת מגורים בלתי בטוחה, כמו שכירות חופשית התלויה ביכולת, הנמוכה, של האנשים לשלם שכר דירה, קשורה עם בריאות לקויה. אוונס ועמיתיו ניתחו מספר מחקרים בנושא ומצאו כי בריאותם הגופנית של שוכרים נמוכה יותר מזו של דיירים בעלים, גם אם מנטרלים את מרכיב ההכנסה (,Evans et al 2003).
"בבית אפטר לתלות תמונות, אפטר לעטות אותו יפת. כאן אני לא יכולת לעטות כלום. צריך ביטחון בטביל בית."
חסרי הדיור אשר השתתפו במחקר זה אינם, כאמור, דרי רחוב, ועבורם הצורך הבסיסי ביותר כבר מולא. לכולם גג מעל לראש אשר מגן עליהם מפני גשם ושמש, ולכן אנו מוצאים את
ההתמקדות בשלב השני של סולם הצרכים - צרכי הביטחון הקיומי. חסרי דיור שהם דרי רחוב צריכים קודם כל למלא את הצורך הבסיסי ביותר בסולם הצרכים, הוא הצורך של הגנה ומחסה פיזי. רק לאחר שימולא צורך זה הם יוכלו להתפנות ולחפש דרכים למלא צרכים "גבוהים" יותר בסולם הצרכים.
כל עוד מקום המגורים שלהם אינו מספק להם תחושה של ביטחון קיומי, לא יכולים חסרי הדיור להפוך את המקום לבית, ומקום מגורים שאינו ממלא צורך זה לא יכול למלא גם אחר הצרכים האחרים שלהם. זו למעשה הסיבה המרכזית בגינה אני מוצאת את האנשים שהשתתפו במחקר כחלק מאוכלוסיית חסרי הדיור. למדגם המחקר מאפיינים רבים הקושרים אותם עם חסרי דיור כפי שהם עולים מהספרות העולמית בנושא. עם זאת ברוב מדינות העולם אנשים אלו לא היו נחשבים לחסרי דיור, אלא לעניים החיים בבית. הדבר המרכזי המפריד אותם, לדעתי, מעניים החיים בבית והופך אותם לחסרי דיור, הוא נושא הביטחון הקיומי. לאנשים אלו, בניגוד לעניים החיים בבית בבעלותם, אין כל ביטחון קיומי בכל הקשור לדיור. הם חיים בפחד מתמיד מאי עמידה בתשלומי שכר הדירה ומהאפשרות כי ייאלצו לעזוב אותה, מי יודע לאן.
למעשה, יותר נכון אולי היה לקרוא להם חסרי בית, ולא חסרי דיור. לרוב האנשים שהשתתפו במחקר יש מקום מגורים, אבל לאף אחד מהם אין בית, בית במובנו הרגשי של המושג. אדם שמקום המגורים שלו אינו מספק לו תחושה של ביטחון, יציבות והמשכיות, כמוהו כאדם ללא בית. העזרה הממשלתית בשכר דירה המוענקת כיום לאנשים אלו היא חשובה מאוד, שכן בלעדיה הם היו הופכים לחסרי דיור, חסרי קורת גג; אולם העזרה הכספית אינה מצליחה להוציא אותם ממצבם כחסרי בית. התמיכה הכספית משמרת את המצב הקיים ומונעת הידרדרות, אולם היא מועטה מדי ואינה מספיקה כדי לאפשר לאנשים בית. לדעת? ועל סמך מחקר זה, רק הספקה של דיור יציב וקבוע תשנה את המצב מבחינת חסרי הדיור החיים כיום בארץ.
ואולם, כמו רוב האנשים שהשתתפו במחקר, גם אני חושבת שרוב הדיור הציבורי כפי שקיים כיום בארץ, בשל מיקומו ורמת תחזוקתו, אינו התשובה המתאימה. בהתחלה, כאשר הבנתי שאנשים לא מוכנים ללכת לכל מקום ולהגיד תודה על כל דירה שיתנו להם, התמרמרתי על כך. הרי הם כל הזמן מדברים על שכר הדירה הגבוה המקשה עליהם ופוגם קשות באיכות חייהם. מדוע, אם כך, הם לא מוכנים לקבל כל דירה ציבורית אשר תוריד מהם את הנטל הכבד של שכר הדירה? מה פתאום יש להם דרישות ותנאים? האם זה אומר שהם מנסים לנצל את המערכת ולא מוכנים להשלים עם מה שיש?
כיום כאשר אני כותבת שורות אלו, אני מבינה שהעובדה שלחסרי הדיור בישראל יש דרישות סף שהם לא מתביישים לדבר עליהם מלמדת הרבה על חסרי הדיור ועל החברה הישראלית גם יחד. כן, האנשים הללו אינם מוכנים לגור בכל מקום, להיות חשופים לפשיעה, למנוע מילדיהם אפשרויות למיצוי הפוטנציאל האישי שלהם ובאופן כללי להידחק לפריפריה הגיאוגרפית-כלכלית- תודעתית של החברה הישראלית. הם חשים חלק מהחברה, חלק תורם, יצרני וחיובי. העובדה שהם אינם מצליחים לחיות בהתאם לנורמות בכל הנוגע לדיור אינה הופכת אותם, לדעתם, לאנשים שהחברה צריכה לדחוק עוד יותר לשוליים. הם מכירים את החברה הישראלית ויודעים מה סטנדרט המגורים בה. הם לא דורשים לגור בדירות פאר, אבל גם להם יש דרישות מינימליות והדבר מעיד, בעיני, על כבוד עצמי והכרה בערך עצמם.
החברה הישראלית התפתחה מאוד בחמישים השנים האחרונות, גם בכל הקשור לתנאי המגורים של האוכלוסייה, ומקום מגורים שהיה מתאים ונכון לפני חמישים שנה, כבר אינו כזה כיום. החברה בישראל צריכה לקבוע סטנדרט מגורים מינימלי ועליה לדאוג כי לכל אזרח ואזרח יהיו לפחות את אותם תנאי המחייה המינימליים שייקבעו. חשוב להפנות משאבים מתאימים לנושא הדיור, שכן זהו הבסיס ממנו יכולים האנשים להתפתח. אם החברה תדאג לדיור הולם, יוכלו אנשים, שהיום כל המשאבים החומריים והרגשיים שלהם מופנים לאחזקת דירה, להפנות משאבים אלו להתפתחות אישית אשר תתרום גם לחברה ככלל. אם אנו רוצים שחסרי הדיור והשכבות העניות בכלל, יהיו חלק אינטגרלי מהחברה הישראלית, אנו צריכים לשלב אותם בחברה ולא לבודד אותם באזורים מרוחקים ומובחנים. צריך לפתח שוק של דירות להשכרה לטווח הארוך, כדי שאנשים יוכלו להרגיש ביטחון וקביעות במקום המגורים שלהם, לפתח כלפיו רגשות חיוביים ולשאוב מהבית את היתרונות הרגשיים הגלומים בו. מאחר והשוק הפרטי לא יספק דירות זולות להשכרה, הרי שחייבת להיות מעורבות ממשלתית בנושא. הרעיון של תלושי דיור, שבו המדינה מממנת את ההפרש בין שכר הדירה בשוק החופשי ואחוז מסוים מהכנסת משק הבית הוא סוג של מעורבות ממשלתית היכול לקדם את הבניה הפרטית להשכרה עבור השכבות המוחלשות.
הפתרונות לבעיית חוסר הביטחון הדיורי של אוכלוסיית חסרי הדיור בארץ אינם צריכים להגיע רק בדמות תקציבים כספיים למימון הוצאות הדיור של האנשים עצמם. גם קהילת המתכננים צריכה להירתם למאמץ ולהתוות מדיניות אשר תביא לשילוב השכבות המוחלשות בחברה. תכנון אינו עוסק רק במאפיינים הפיזיים והמרחביים של אזור התכנון, אלא הוא, בראש ובראשונה, עוסק באנשים אשר יחיו באותה סביבה. בהתאם להנחיות תמ״א 35 יש לבחון בכל תכנית חדשה מעבר לגודל מסוים, את הצורך בהקמת דירות שהן בהישג ידן של השכבות המוחלשות. עם זאת, ישנן דרכם לעקוף את הוראות תמ״א 35, או אף לעבוד לפי הקריטריונים שהותוו בה אבל להחליט כי אין צורך בדירות בהישג יד. על המתכננים להיות רגישים לנושא הדיור בהישג יד ולפעול כדי להוציא אל הפועל את העקרונות המנחים את תמ״א 35 ואת הדגש על צדק חברתי המניע את הכתוב בה.
ואכן, הבעיה אינה ברמת ההצהרות. מדיניות הדיור המוצהרת של מדינת ישראל ושל משרד הבינוי והשיכון היא אכן לספק לאנשים בית במובנו הרחב ביותר, כולל כל התשתיות הציבוריות הנלוות. אולם בפועל, אין הדבר נעשה ופתרונות הדיור המוצעים לחסרי הדיור הם חלקיים בלבד, בכל הקשור לממדים הלא פיזיים של הדיור. נושא הדיור של השכבות המוחלשות אינו נכלל, כמעט לחלוטין, בסדר היום הציבורי והבעיות הקיומיות איתן הם מתמודדים נדחקות לשוליים.
יתרה מכך, ישנו חוסר תאום בין משרדי הממשלה השונים המנסים למעשה לקדם את אותם אינטרסים. האינטרס המוצהר, הן של משרד הבינוי והשיכון והן של הביטוח הלאומי, הוא שכל מי שכשיר לכך ייצא לעבוד, ירוויח כסף וייצא ממעגל העוני והתמיכה הממשלתית. ואולם, בפועל, קיימות הגבלות שונות אשר גורמות לתמריץ שלילי לעבודה ולמעבר לאזורים יותר פריפריאליים. שני הנושאים המרכזיים עליהם דיברו האנשים במחקר הם ביטול הקצבאות השונות כאשר יוצאים לעבוד ונושא החזקת רכב. אם הרצון של הביטוח הלאומי הוא שאנשים ייצאו לעבוד, הרי שמן הראוי היה לתמרץ אותם כלכלית לכך. נכון שניתן להפחית את הקצבאות ככל שההכנסה מעבודה עולה, אולם קצב ההפחתה צריך להיות הרבה יותר נמוך מקצב העלייה בהכנסה, או אף
להחליט כי עד הכנסה מסוימת אין כל הפחתה של הקצבאות. בצורה כזו היציאה לעבודה אכן תגדיל את הכנסות משק הבית, בשעה שכיום אין המצב כך. כיום, עבור חלק מהקצבאות, המצב שונה וההפחתה היא ביחס ישיר להכנסה, דבר אשר גורם לתמריץ שלילי לעבודה.
באותה מידה גם האיסור על החזקת רכב למי שמקבל/ת קצבת הבטחת הכנסה אינו משרת את האינטרסים של החברה והאנשים עצמם וכן לא את האינטרסים של הביטוח הלאומי או משרד הבינוי והשיכון. אם רוצים לעודד משפחות ואנשים לעבור לאזורים פריפריאליים יותר, יש לאפשר להם להחזיק מכונית בלא שתיפגענה זכויותיהם. החזקת המכונית תאפשר לאנשים אלו לצאת לעבודה במקומות מרוחקים יותר ובכך להגדיל את סיכוייהם למציאת עבודה.
ואולם, למרות כל האמור לעיל, דיור הולם ובהישג יד אינו התשובה לכל הבעיות איתן מתמודדים חסרי הדיור. כפי שעולה מסיפורי החיים של האנשים שלקחו חלק במחקר, ישנם כאלו הזקוקים לליווי והכוונה מקצועית כדי ללמוד לתפקד בבית ובחברה. עבור אנשים אלו דירה בלבד היא לא המענה הנכון, שכן ללא אותה הכוונה מקצועית הם לא יצליחו להחזיק בבית לאורך זמן. עבור אנשים אלו יש לדאוג לאותו ליווי מקצועי שהם זקוקים לו, הן בצורת עזרה במציאת עבודה והן בתפקוד הביתי. אפשרות נוספת היא הקמת בתי דירות בהם קיימים שירותים נחוצים, החל במכונת כביסה וכלה ברופא המגיע בתדירות קבועה, עובדים סוציאליים או כל שירות נוסף שאנשים יכולים להזדקק לו ואשר הם לא היו מצליחים להגיע אליו בכוחות עצמם.
לסיכום, הייתי רוצה לחזור לאחת משאלות המחקר המרכזיות שלי: האם אדם חסר בית, או אשר גר בתנאי דיור בלתי הולמים, הוא אדם חסר שורשים, ביטחון, יציבות ומעמד חברתי? מבחינת האנשים במחקר, התשובה לשאלת המחקר שלי מסוייגת רק בנושא אחד, נושא השורשים (אישיים ותרבותיים). כפי שעולה מהפרק הדן בקשרים המשפחתיים של האנשים במחקר, לרובם קשרים משפחתיים טובים והם אינם חשים שונים בהיבט זה משאר האנשים במדינה. גם אם בכל הקשור למשמעות המושג בית נושא המשפחתיות לא קיבל משקל רב יותר מכל שאר הנושאים שאינם ביטחון קיומי, עדיין, הקשר של האנשים למשפחה ולמקום שהם חיים בו הוא קשר טוב ונורמטיבי.
ניתן לסכם ולומר, אם כך, כי נושא הבית כמקום רגשי ובעיקר כמקום של ביטחון קיומי הוא הנושא המרכזי המעסיק את האנשים שהשתתפו במחקר זה. החיים בחוסר ביטחון קיומי מעיבים על כל מהלך חייהם ופוגם בהם. החסר שלהם במקום אשר יעניק להם תחושת קביעות והמשכיות הוא המבדיל בינם לבין האוכלוסייה "הנורמטיבית" והוא הקושר בינם לבין אוכלוסיית חסרי הדיור כפי שהם מתקיימים בארצות אחרות.
האנשים שהשתתפו במחקר זה הם אנשים המתקיימים בשולי התודעה הציבורית ואשר קולם אינו נשמע בדרך כלל במשרדי הממשלה השונים הדנים בעניינם, במחקרים כמותיים-פוזיטיביסטיים בנושא או בשיח הציבורי היום־יומי. במחקר זה, בשל המתודולוגיה האיכותנית-קונסטרוקטיביסטית הצלחתי לרדת לשורשי הבעיות המטרידות את האנשים עצמם וללמוד מהם על עולמם, בעיותיהם ותקוותיהם.
קטונתי מלשמש כפה לאוכלוסייה כל כך גדולה, מורכבת ומעניינת, אולם אני תקווה כי הצלחתי להבהיר את התחושות המרכזיות של אנשים אלו.